НАЗВАНИЕ: ЗАКРЕПЛЕНО Комментарии к законодательству
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kommentarii-k-zakonodatelstvu.1111366/
======================================================================

В данной теме Вы можете найти комментарии к законодательству для их верного применения.

Навигация по комментариям:

1. Комментарии к Федеральному закону "О полиции" №3-ФЗ, по ч. 3, 4, ст. 4, относительно порядка представления сотрудников.
2. Комментарии к Федеральному закону "О полиции" №3-ФЗ по ч. 1 ст. 7; к Федеральному закону "О федеральной службе безопасности" №4-ФЗ по ч. 1, ст. 11, относительно оснований и порядка проверки документов, удостоверяющих личность
3. Комментарии к Федеральному закона "О полиции" №3-ФЗ по ч. 6, ст. 4; по ч. 7, ст. 12 Федерального закона "О федеральной службе безопасности №4-ФЗ, относительно надлежащего разъяснения сути нарушения и оснований ограничения прав.
4. Комментарий к ч. 2, ст. 8 Федерального закона "О полиции" №3-ФЗ, относительно ограничений на задержание и применение специальных средств в отношении государственных служащих.

Комментарии к ч. 3, 4, ст. 4 Федерального закона "О полиции" №3-ФЗ

Представление должно быть кратким — достаточно звания и фамилии (при необходимости — должности).
Длинные формулировки с полным наименованием подразделения, региона, приветствиями и лишними деталями законом не требуются.
Примеры правильного представления:

«Майор полиции Иванов»
«Лейтенант полиции Петров»
«Оперуполномоченный уголовного розыска, капитан полиции Сидоров»

Сотрудник не должен спрашивать: «Удостоверение показать?»
Удостоверение предъявляется только по прямому требованию гражданина, в случаях, когда полиция сама инициировала контакт или проводит процессуальные действия (проверка, досмотр и т.п.).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Комментарии к ч. 1, ст. 7, Федерального закона "О полиции" №3-ФЗ; к ч. 1, ст. 11 Федерального закона "О федеральной службе безопасности" №4-ФЗ


Сотрудник полиции или ФСБ не вправе требовать документы, удостоверяющие личность, по личным подозрениям без конкретных оснований.

Проверка документов допускается только при наличии хотя бы одного из следующих оснований:

Непосредственное обнаружение сотрудником признаков совершения административного правонарушения либо преступления;
Наличие достаточных данных, указывающих на признаки административного правонарушения или преступления;
Прямое указание граждан (свидетелей, очевидцев, заявителей) на конкретное лицо как на совершившее правонарушение или преступление;
Поступившая в установленном порядке информация, ориентировка, розыскные ориентировки либо иные сведения о конкретном лице, причастном к совершению правонарушения или преступления;
Действия или состояние лица, явно нарушающие либо создающие непосредственную угрозу нарушения общественного порядка (неадекватность или вызывающее поведение), общественной безопасности или кодекса об административных правонарушениях.

Важно:
Ношение маски, балаклавы, капюшона, очков или иных аксессуаров, закрывающих лицо (при отсутствии специальных правовых режимов в области), само по себе не является основанием для проверки документов, подозрений или задержания.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Комментарии к ч. 6, ст. 4 Федерального закона "О полиции" №3-ФЗ; к ч. 7, ст. 12 Федерального закона "О федеральной службе безопасности №4-ФЗ.

Разъяснение не сводится к формальному зачитыванию диспозиции статьи целиком или простому называнию номера статьи — требуется пояснить суть нарушения в понятной форме.
Примеры надлежащего разъяснения (соответствуют практике):

Вместо «Задержаны по ст. 37 УК» → «Задержаны по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст. 37 УК - хулиганство.
Вместо «по ст. 16.4 КоАП» → «по ст. 16.4 КоАП — мелкое хулиганство»

Формальное указание только номера статьи без пояснения сути и без ссылки на конкретный закон не исполняет обязанность по разъяснению и может быть основанием для обжалования действий.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Комментарий к ч. 2, ст. 8 Федерального закона "О полиции" №3-ФЗ.

Задержание и применение физической силы либо специальных средств (в том числе наручников) в отношении сотрудника государственной организации за административное правонарушение или малозначительное преступление допускается только при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:

1. лицо оказывает сопротивление;
2. лицо пытается скрыться (в том числе покидает место происшествия или уезжает);
3. действия лица создают угрозу жизни или здоровью граждан либо иные тяжкие последствия.

При отсутствии указанных обстоятельств (лицо не сопротивляется и не уезжает) задержание и применение специальных средств запрещается.

В этом случае сотрудник полиции обязан:

1. установить обстоятельства правонарушения;
2. зафиксировать доказательства имеющегося правонарушения (видеозапись, фотофиксации, в надлежащем качестве и с обязательным наличием аудиодорожки)
3. в случае совершения госслужащим нарушения вызвать сотрудников Отдела собственной безопасности (ОСБ) соответствующей государственной организации на место совершения для проведения разбирательства на месте. При невозможности оперативного вызова сотрудников ОСБ передать собранные материалы в ОСБ в установленном порядке для проведения служебной проверки и решения вопроса о привлечении виновного лица к ответственности.

Нарушение настоящего комментария сотрудником правоохранительного органа (в том числе путём необоснованного задержания, применения специальных средств или отказа от передачи материалов в ОСБ) влечёт дисциплинарную или уголовную ответственность в соответствии с внутренними нормативными актами, законодательством, либо положениями Федерального постановления.

Например, вызов сотрудника ОСБ при малозначительном преступлении или административном правонарушении со стороны госслужащего является правильным путем реагирования; задержание сотрудника полиции, перешедшего дорогу в неположенном месте, при отсутствии оказания сопротивления - несоразмерными мерами, в связи с чем, сотрудник полиции, применивший несоразмерные меры, может быть привлечен к уголовной или дисциплинарной ответственности.

В случае, если совершающим правонарушение (преступление, административное правонарушение) лицом является государственный служащий, не являющийся сотрудником органов внутренних дел, жалоба направляется руководству соответствующей организации в порядке, установленном Порядком подачи обращений граждан. При необходимости может быть организован оперативный вызов руководства организации либо непосредственного начальника указанного служащего для проведения разбирательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ЗАКРЕПЛЕНО Конституция
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/konstitucija.1096329/
======================================================================

КОНСТИТУЦИЯ

ГЛАВА 1. ОСНОВЫ КОНСТИТУЦИОННОГО СТРОЯ
​
Статья 1.

1. Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина – обязанность государства.

Статья 2.

1. Народ является единственным источником власти.

2. Высшим непосредственным выражением власти народа являются выборы.

3. Народ осуществляет свою власть самостоятельно, а также через государственные органы власти.

Статья 3.

1. Государственная власть осуществляется на основе разделения на законодательную, исполнительную и судебную.

2. Органы законодательной, исполнительной и судебной власти самостоятельны.

Статья 4.

1. Конституция имеет высшую юридическую силу, прямое действие и применяется на всей территории государства. Законы и иные правовые акты не должны противоречить Конституции.

2. Органы государственной власти, их должностные лица и граждане, а также их объединения обязаны соблюдать всё действующее законодательство.

3. Законы подлежат официальному опубликованию. Законы и иные правовые акты, которые не были опубликованы - не применяются и не имеют юридической силы.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 2. ПРАВА И СВОБОДЫ ЧЕЛОВЕКА​

Статья 5.

1. В государстве признаются и гарантируются права и свободы человека и гражданина.

2. Основные права и свободы человека неотчуждаемы и принадлежат ему от рождения.

3. Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.

4. Права и свободы человека и гражданина могут быть ограничены федеральными конституционными законами, федеральными законами и порядком надзора в сфере безопасности дорожного движения только в той мере, в какой это необходимо в целях защиты основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.

5. Наказания и иные меры юридической ответственности должны быть соразмерны совершённому деянию.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6.

1. Все равны перед законом и судом.

2. Гарантируется равенство прав и свобод человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, а также других обстоятельств. Запрещается любая форма ограничения прав по ранее указанным признакам.

3. Мужчина и женщина имеют равные права и свободы.

Статья 7.

1. Каждый имеет право на жизнь

2. Никто не может быть подвержен пыткам, насилию, либо другому жестокому обращению.

Статья 8.

1. Каждый имеет право на свободу и личную неприкосновенность.

2. Арест, заключение под стражу и содержание под стражей допускаются только по судебному решению. До судебного решения лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2 часов.

Статья 9.

1. Каждое лицо, законно находящееся на территории страны, обладает правом свободно перемещаться, выбирать место пребывания и жительства в пределах государства.

2. Ограничение указанного права допускается исключительно в случаях, предусмотренных законом, в отношении территорий с особым режимом доступа, включая служебные, режимные, охраняемые и иные объекты, доступ на которые регулируется федеральными законами, актами органов исполнительной власти или иными нормативными правовыми актами.

Статья 10.

1. Каждый имеет право на неприкосновенность частной жизни, личную тайну, защиту своей чести и достоинства.

2. Каждый имеет право на тайну переписки, телефонных разговоров и иных сообщений. Ограничение данного права осуществляется только на основании судебного решения.

Статья 11.

1. Сбор, хранение и распространение информации о частной жизни лица не допускается без его согласия.

2. Органы государственной власти, их должностные лица обязаны обеспечить каждому возможность ознакомления с документами и материалами, непосредственно затрагивающих его права и свободы, если иное не предусмотрено законом. Исключение: материалы с видео- и аудиофиксациями правонарушений или преступлений не предоставляются сотрудниками органов внутренних дел и федеральной службы безопасности в момент задержания, дальнейшее ознакомление с фиксациями происходит в судебном разбирательстве.

Статья 12.

1. Жилище неприкосновенно. Никто не вправе проникать в жилище против воли проживающих в нем лиц, за исключением случаев установленных федеральными законами, или на основании судебного решения.

Статья 13.

1. Каждому гарантируется свобода мысли и слова.

2. Не допускаются высказывания, пропаганда или агитация, возбуждающие социальную, национальную или религиозную ненависть и вражду.

3. Никто не может быть принужден к выражению своих мнений и убеждений или отказу от таковых.

4. Каждый имеет право на сбор, хранение и распространение информации любым законным способом. Перечень сведений составляющих государственную тайну определяется законом.

5. Гарантируется свобода массовой информации. Цензура запрещена.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14.

1. Граждане могут собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги, демонстрации в рамках действующего законодательства.

2. Организовывать подобные мероприятия и участвовать в подобных мероприятиях разрешено с 10:00 до 20:00 по местному времени.

Статья 15.

1. Граждане имеют право на участие в управление делами государства как непосредственно, так и через представителей.

2. Граждане имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти.

3. Не имеют права избирать и быть избранными граждане находящиеся в местах лишения свободы по приговору суда.

Статья 16.

1. Граждане имеют право обращаться лично, а также коллективно в органы государственной власти.

Статья 17.

1. Право собственности охраняется законом.

2. Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть и пользоваться им как единолично, так и совместно с другими лицами.

3. Никто не может быть лишен имущества не иначе как по решению суда.

Статья 18.

1. Труд свободен. Каждый имеет право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию.

2. Принудительный труд запрещен.

3. Каждый имеет право на отдых.

Статья 19.

1. Каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища.

Статья 20.

1. Каждый имеет право на охрану здоровья и медицинскую помощь.

Статья 21.

1. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом.

Статья 22.

1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод.

2. Решение и действия (либо бездействия) органов государственной власти, их должностных лиц и общественных объединений могут быть обжалованы в суде.

Статья 23.

1. Каждому гарантируется право на получение квалифицированной юридической помощи. В случаях, предусмотренных законом, юридическая помощь оказывается бесплатно.

2. Каждый задержанный, заключенный под стражу, обвиняемый в совершении преступления имеет право пользоваться помощью адвоката (защитника) с момента соответственно доставления в изолятор временного содержания, заключения под стражу или предъявления обвинения, если в отношении данного лица было возбуждено уголовное дело.

Статья 24.

1. Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его виновность не будет доказана в предусмотренном федеральным законом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.

2. Обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность.

3. Неустранимые сомнения в виновности лица толкуются в пользу обвиняемого.

Статья 25.

1. Никто не может быть повторно осужден за одно и тоже преступление.

2. Каждый осужденный имеет право на обжалование приговора суда.

Статья 26.

1. Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего супруга и близких родственников, круг которых определен федеральным законом.

Статья 27.

1. Каждый имеет право на возмещение государством вреда, причиненного незаконными действиями (бездействиями) органов государственной власти и их должностными лицами.

Статья 28.

1. В условиях чрезвычайного положения, режима контртеррористической операции и военного положения могут вводиться отдельные ограничения прав граждан с указаниями пределов и срока их действия.

2. Не подлежат ограничению права и свободы, предусмотренные ст. 7, 11, 19, 21-27 Конституции.

ГЛАВА 3. СУДЕБНАЯ ВЛАСТЬ​

Статья 29.

1. Правосудие осуществляется только судом.

2. Судебная власть осуществляется посредствам административного и уголовного судопроизводства.

Статья 30.

1. Судьями могут стать граждане, достигшие 10 лет проживания в государстве, имеющие высшее юридическое образование и стаж работы по юридической профессии не менее трех лет. Федеральным законом могут быть установлены дополнительные требования к судьям.

2. Судьи независимы и подчиняются только Конституции и Закону.

Статья 31.

1. Судьи неприкосновенны. Судья не может быть привлечен к уголовной ответственности не иначе как в порядке, определяемом федеральным законом.

Статья 32.

1. Разбирательство во всех судах открытое. Слушание в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Кодекс об административных правонарушениях
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-ob-administrativnyx-pravonarushenijax.1096327/
======================================================================

КОДЕКС ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ

ГЛАВА 1. ОТСУТСТВИЕ ДОКУМЕНТОВ, РЕГИСТРАЦИИ АВТОМОБИЛЯ И ШТРАФЫ​

Статья 1.1. Эксплуатация транспортного средства с наличием трех и более неоплаченных административных штрафов

Эксплуатация транспортного средства с наличием трех и более неоплаченных административных штрафов, превышающих срок 24 часа, - влечет наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей.

Статья 1.2. Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке

Управление транспортным средством, не зарегистрированным в установленном порядке, - влечёт наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей.


Спойлер: Примечание к ст. 1.2 настоящего Кодекса

ГЛАВА 2. ТЕХНИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА​

Статья 2.1. Использование специальных световых и звуковых сигналов

Использование специальных световых и звуковых сигналов, закрепленных на гражданских транспортных средствах, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства


Спойлер: Примечание к ст. 2.1 настоящего Кодекса

Статья 2.2. Управление транспортным средством с неисправными световыми приборами

Управление транспортным средством, с двумя неисправными световыми приборами, — влечёт наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей


Спойлер: Примечание к ст. 2.2 настоящего Кодекса

Статья 2.3. Управление транспортным средством с неисправным двигателем

Управление транспортным средством с неисправным двигателем, — влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 2.4. Управление транспортным средством с неисправным колесом

Управление транспортным с неисправным колесом, - влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 2.5. —

— упразднена

ГЛАВА 3. ОТСУТСТВИЕ ПРАВА УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 3.1. Управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством

Управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством, — влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

Статья 3.2. Управление транспортным средством водителем, лишенным права управлениям

Управление транспортным средством водителем, лишенным права управления, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

Статья 3.3. Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения

Управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, если такие действия не содержат уголовно наказуемого деяния, — влечёт наложение административного штрафа в размере 40.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

ГЛАВА 4. УПРАЗДНЕНА​

Статья 4.1. —

— упразднена

Статья 4.2. —

— упразднена

Статья 4.3. —

— упразднена

Статья 4.4. —

— упразднена

ГЛАВА 5. ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА​

Статья 5.1. Пересечение железнодорожного пути вне железнодорожного переезда, выезд на железнодорожный переезд при закрытом или закрывающемся шлагбауме

Пересечение железнодорожного пути вне железнодорожного переезда, выезд на железнодорожный переезд при закрытом или закрывающемся шлагбауме, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 5.2. Повреждение железнодорожного пути посредством заезда или проезда по железнодорожным путям на транспортном средстве

Повреждение железнодорожного пути посредством заезда или проезда по железнодорожным путям на транспортном средстве, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

ГЛАВА 6. АВТОМАГИСТРАЛЬ​

Статья 6.1. Разворот транспортного средства на автомагистрали либо движение задним ходом по автомагистрали

Разворот транспортного средства на автомагистрали либо движение задним ходом по автомагистрали, — влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

ГЛАВА 7. ПЕРЕКРЕСТОК​

Статья 7.1. Проезд на запрещающий сигнал светофора

Проезд на запрещающий сигнал светофора (красный), — влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей


Спойлер: Примечание

Статья 7.2. Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков

Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом проезда перекрестков, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

ГЛАВА 8. МАНЕВРИРОВАНИЕ​

Статья 8.1. Невыполнение требования подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой

Невыполнение требования подать сигнал перед началом движения, перестроением, поворотом, разворотом или остановкой, — влечёт наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей

Статья 8.2. Разворот или движение задним ходом

Разворот или движение задним ходом в местах, где такие маневры запрещены, — влечёт наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей

Статья 8.3. Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения

Невыполнение требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, — влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 8.4. Нарушение правил пользования звуковыми сигналами, аварийной сигнализацией или знаком аварийной остановки

Нарушение правил пользования звуковыми сигналами, аварийной сигнализацией или знаком аварийной остановки, — влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 8.5. Опасное вождение

Движение транспортного средства, которое создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба, — влечёт наложение административного штрафа в размере 17.500 рублей, а также лишение права управления транспортным средством

ГЛАВА 9. РАСПОЛОЖЕНИЕ, ОБГОН​

Статья 9.1. Нарушение правил расположения транспортного средства

Нарушение правил расположения транспортного средства на проезжей части дороги, встречного разъезда, а равно движение по обочинам, — влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 9.2. Движение по велосипедным или пешеходным дорожкам

Движение по велосипедным или пешеходным дорожкам либо тротуарам, газонам, — влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 9.3. Выезд на полосу встречного движения

Выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, — влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 9.4. Умышленный выезд на полосу встречного движения

Умышленный выезд в нарушение Правил дорожного движения на полосу, предназначенную для встречного движения, — влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

ГЛАВА 10. ЗНАКИ И РАЗМЕТКА​

Статья 10.1. Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части

Несоблюдение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части, — влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

Статья 10.2. Поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой

Поворот налево или разворот в нарушение требований, предписанных дорожными знаками или разметкой проезжей части дороги, — влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 10.3. Движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением

Движение во встречном направлении по дороге с односторонним движением, — влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

ГЛАВА 11. ПРЕДОСТАВИТЬ ПРЕИМУЩЕСТВО​

Статья 11.1. Непредоставление преимущества в движении маршрутному транспортному средству

Непредоставление преимущества в движении маршрутному транспортному средству, — влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей

Статья 11.2. Непредоставление преимущества в движении транспортному средству с одновременно включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом

Непредоставление преимущества в движении транспортному средству с одновременно включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 11.3. Непредоставление преимущества в движении колонны в сопровождении государственных служб с включёнными специальными звуковыми и световыми сигналами

Непредоставление преимущества в движении колонны в сопровождении государственных служб с включёнными специальными звуковыми и световыми сигналами, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства

Статья 11.4. Невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения

Невыполнение требования Правил дорожного движения уступить дорогу пешеходам, велосипедистам или иным участникам дорожного движения, — влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей

ГЛАВА 12. ОСТАНОВКА И СТОЯНКА
​
Статья 12.1. Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств

Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

Статья 12.2. Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств

Нарушение правил остановки, стоянки, парковки транспортных средств на проезжей части, повлекшее создание препятствий для движения других транспортных средств, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также эвакуация транспортного средства

ГЛАВА 13. БЕЗОПАСНОСТЬ ДВИЖЕНИЯ​

Статья 13.1. Движение транспортного средства с выключенными габаритными огнями в любое время суток.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.

Статья 13.2. Дрифт и другие рискованные трюки на проезжей части и прилегающей территории

Влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства.

Спойлер: ООС вставка

Статья 13.3. Пользование водителем во время движения транспортного средства телефоном.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.

Статья 13.4. Нарушение правил дорожного движения пешеходом.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.

Статья 13.5. Нарушение правил, установленных для движения транспортных средств в жилых зонах.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 55.000 рублей

Статья 13.6. Управление транспортным средством, на котором установлены лобовое и/или боковые стекла, светопропускаемость которых ниже 50%.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а так же снятие тонировочной пленки на месте.


ГЛАВА 14. ДОРОЖНО-ТРАНСПОРТНОЕ ПРОИСШЕСТВИЕ
​
Статья 14.1. Виновник дорожно-транспортного происшествия без вреда здоровью и жизни граждан.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 15.000 рублей.

Статья 14.2. Виновник дорожно-транспортного происшествия повлекшее тяжкий вред здоровью.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства.

Статья 14.3. Виновник дорожно-транспортного происшествия повлекшее смерть.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства.

Статья 14.4. Оставление водителем места дорожно-транспортного происшествия.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства.

Статья 14.5. Умышленное создание аварийной ситуации со стороны виновника дорожно-транспортного происшествия.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей, а также лишение права управления транспортными средствами и эвакуация транспортного средства.


ГЛАВА 15. ПОЛИЦИЯ
​
Статья 15.1. Неповиновение законного требования сотрудника полиции об остановке транспортного средства.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей и лишение права на управление транспортным средством.

Статья 15.2. Неповиновение законного требования сотрудника полиции о предоставлении документов на транспортное средство или перевозимый груз.

Влечёт наложение административного штрафа в размере от 25.000 до 50.000 рублей.


ГЛАВА 16. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ПРАВА ГРАЖДАН
​
Статья 16.1. Оскорбление, унижение чести в отношении гражданского лица, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей.

Статья 16.2. Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей.

Статья 16.3. Дискриминация (пол, раса, цвет кожи, национальность, язык, и т.д).

Влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей.

Статья 16.4. Мелкое хулиганство, то есть нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, сопровождающееся нецензурной бранью в общественных местах.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.


ГЛАВА 17. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ЗДОРОВЬЕ, САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОЕ БЛАГОПОЛУЧИЕ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННУЮ НРАВСТВЕННОСТЬ​

Статья 17.1. Незаконный оборот, наркотических и/или психотропных веществ. Употребление наркотических и/или психотропных веществ в общественных местах.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей.

Примечание: граждане наказываются по данной статье, если нет состава преступления, предусмотренного 45 УК.

Статья 17.2. Занятие проституцией.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей.

Статья 17.3. Курение в общественных местах.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 5.000 рублей.

Статья 17.4. Распитие спиртных напитков в общественных местах.

Влечёт наложение административного штрафа в размере 10.000 рублей.
Статья 17.5. Нарушение масочного режима


Нарушение масочного режима, установленного региональным правительственным органом, при эпидемиологической чрезвычайной ситуации или при угрозе ее возникновения, а равно нахождение без средств индивидуальной защиты в общественных местах, на улицах, в парках, скверах, рынках, в государственных и муниципальных учреждениях, и в иных местах массового скопления людей, — влечёт замечание или наложение административного штрафа на граждан в размере 15.000 рублей; на должностных лиц - 25.000 рублей.

Примечание: штраф по данной статье вписывается вручную "Нарушение ст. 17.5 КоАП"

ГЛАВА 18. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОК И ОБЩЕСТВЕННУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ​

Статья 18.1. Организация несанкционированного публичного мероприятия

Организация несанкционированного публичного собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 18.2. Участие в несанкционированном публичном мероприятии

Участие в несанкционированном публичном собрании, митинге, демонстрации, шествии или пикетировании, — влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей

Статья 18.3. —

— упразднена

Статья 18.4. Блокирование транспортных коммуникаций

Организация блокирования, а равно активное участие в блокировании транспортных коммуникаций, — влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей

Статья 18.5. Нарушение правил перевозки, транспортирования оружия и патронов к нему

Нарушение правил перевозки, транспортирования оружия и патронов к нему, — влечёт наложение административного штрафа в размере 20.000 рублей

Статья 18.6. Нарушение общественного порядка

Хулиганство, а равно нарушение общественного порядка, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 18.7. Препятствование пожарно-инспекционным проверкам

Препятствование проведению пожарно-инспекционной проверки органами МЧС либо создание условий, делающих невозможным её проведение, в государственных и муниципальных учреждениях, — влечет наложение административного штрафа на ответственное должностное лицо в размере 500.000 рублей

Примечание: штраф по данной статье вписывается вручную "Нарушение ст. 18.7 КоАП"

Статья 18.8. Нарушение требований пожарной безопасности

1. Нарушение требований пожарной безопасности в ходе учебных проверок государственных и муниципальных учреждений инспекционной комиссией государственного пожарного надзора, — влечет наложение административного штрафа на ответственное лицо в размере 250.000 рублей

2. Нарушение требований пожарной безопасности в ходе пожара или иной чрезвычайной ситуации, — влечет наложение административного штрафа на ответственное лицо в размере 500.000 рублей

ГЛАВА 19. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ, ПОСЯГАЮЩИЕ НА ОБЩЕСТВЕННЫЙ ПОРЯДОК В ДЕНЬ ТИШИНЫ​

Статья 19.1. Подкуп избирателей

Подкуп избирателей, — влечёт наложение административного штрафа в размере 100.000 рублей

Статья 19.2. Агитация в день тишины

Агитация в день тишины, — влечёт наложение административного штрафа в размере 200.000 рублей

ГЛАВА 20. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ
​
Статья 20.1. Заведомо ложный вызов специализированных служб

Заведомо ложный вызов специализированных служб, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 20.2. Сообщение ложных сведений правоохранительным органам

1. Дача заведомо ложных показаний, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

2. Заведомо ложный донос о совершении преступления, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 20.3. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма

Заведомо ложное сообщение об акте терроризма, — влечёт наложение административного штрафа в размере 25.000 рублей

Статья 20.4. Применение насилия в отношении представителя власти

Применение насилия в отношении представителя власти, — влечёт наложение административного штрафа в размере 35.000 рублей

Статья 20.5. Оскорбление представителя власти

Оскорбления, а равно унижение чести в отношении представителя власти, выраженное в неприличной или иной противоречащей общепринятым нормам морали и нравственности форме, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Статья 20.6. Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника

Неповиновение законному распоряжению или требованию сотрудника полиции, военнослужащего либо сотрудника органа или учреждения уголовно-исполнительной системы в связи с исполнением ими обязанностей по охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности, а равно воспрепятствование исполнению ими служебных обязанностей, — влечёт наложение административного штрафа в размере 40.000 рублей

ГЛАВА 21. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ИНСТИТУТОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ​

Статья 21.1. Неисполнение распоряжения судьи по обеспечению установленного порядка деятельности судов

1. Неисполнение законного распоряжения судьи о прекращении действий, нарушающих установленные в суде, — влечёт наложение административного штрафа в размере 30.000 рублей

2. Неисполнения законных судебных актов, вынесенных судьей, — влечёт наложение административного штрафа в размере 50.000 рублей

Примечание: штраф по данной статье вписывается вручную "Нарушение ст. 21.1 КоАП"


ГЛАВА 22. РАЗГРАНИЧЕНИЕ КОМПЕТЕНЦИИ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ
​
Статья 22. Должностные лица, уполномоченные составлять протоколы об административных правонарушениях

1. Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Кодексом, составляются должностными лицами органов внутренних дел и федеральной службы безопасности:

1) По статьям 1–14 КоАП — сотрудники управления государственной инспекции безопасности дорожного движения и сотрудники органов федеральной службы безопасности в отношении лиц, совершивших административные правонарушения, предусмотренные данными статьями, если иные обстоятельства, установленные другим законодательством, не запрещают составить протокол;

2) По статьям 15–21 КоАП — сотрудники управления министерства внутренних дел, сотрудники органов федеральной службы безопасности и сотрудники управления государственной инспекции безопасности дорожного движения в отношении лиц, совершивших административные правонарушения, предусмотренные данными статьями, если иные обстоятельства, установленные другим законодательством, не запрещают составить протокол;

3) По ч. 7, ч. 8 ст. 18 КоАП — губернатор области или начальник управления ФСБ.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 23. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ. УЧАСТНИКИ ПРОИЗВОДСТВА ПО ДЕЛАМ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ, ИХ ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ​

Статья 23.1. Обстоятельства, исключающие производство по делу об административном правонарушении

1. Производство по делу об административном правонарушении не может быть начато, а начатое производство подлежит прекращению при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:

1) отсутствие события административного правонарушения;
2) отсутствие состава административного правонарушения;
3) действия лица в состоянии крайней необходимости;
4) наличие по одному и тому же факту совершения противоправных действий (бездействия) постановления о возбуждении уголовного дела;
5) малозначительность деяния.

2. В случае, когда административное правонарушение совершено военнослужащим или лицом, имеющим специальное звание, производство по делу об административном правонарушении после выяснения всех обстоятельств совершения административного правонарушения подлежит прекращению для привлечения указанного лица к дисциплинарной ответственности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 23.2. Обстоятельства, исключающие возможность рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

1. Судья на рассмотрение, которого передана жалоба на постановление по делу об административном правонарушении, не может рассматривать данное дело в случае, если это лицо:

1) является родственником лица, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, потерпевшего или представителя;
2) лично, прямо или косвенно заинтересовано в разрешении дела.

Статья 23.3. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении

1. Лицо, в отношении которого ведется производство по делу об административном правонарушении, вправе знакомиться со всеми материалами дела, с аудио- и видеозаписями, делать выписки из материалов дела об административном правонарушении, снимать за свой счет копии с материалов дела об административном правонарушении, в том числе с помощью технических средств, давать объяснения, представлять доказательства, заявлять ходатайства и отводы, пользоваться юридической помощью представителя, а также иными процессуальными правами в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Права и обязанности, установленные частью 1 настоящей статьи, наступают с момента подачи жалобы на постановления по делу об административном правонарушении.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 23.4. Потерпевший

1. Потерпевшим является физическое лицо или юридическое лицо, которым административным правонарушением причинен физический, имущественный или моральный вред.

2. Потерпевший обладает правами и обязанностями, установленными частью 1 статьи 23.3 настоящего Кодекса, которые наступают с момента подачи жалобы на постановление по делу об административном правонарушении.

ГЛАВА 24. ПЕРЕСМОТР ПОСТАНОВЛЕНИЙ ПО ДЕЛАМ ОБ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ПРАВОНАРУШЕНИЯХ​

Статья 24.1. Право на обжалование постановления по делу об административном правонарушении и порядок подачи жалобы на постановление

1. Постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано в суде.

2. Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подаётся непосредственно в суд.

По результатам рассмотрения жалобы выносится решение.

Статья 24.2. Срок обжалования постановления по делу об административном правонарушении и рассмотрения жалобы на постановление

1. Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении может быть подана в течение трех суток.

2. Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении подлежит рассмотрению в семидневный срок со дня ее поступления со всеми материалами дела в суд.

Статья 24.3. Подготовка к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

1. При подготовке к рассмотрению жалобы на постановление по делу об административном правонарушении судья:

1) выясняет, имеются ли обстоятельства, указанные в статьях 23.1 и 23.2 настоящего Кодекса;
2) разрешает ходатайства, истребует дополнительные материалы, вызывает лиц, участие которых признано необходимым при рассмотрении жалобы.

Статья 24.4. Рассмотрение жалобы на постановление по делу об административном правонарушении

1. Жалоба на постановление по делу об административном правонарушении рассматривается судьей единолично.

2. При рассмотрении жалобы на постановление по делу об административном правонарушении:

1) объявляется, кто рассматривает жалобу, какая жалоба подлежит рассмотрению, кем подана жалоба;
2) устанавливается явка физического лица или его представителя, а также явка вызванных для участия в рассмотрении жалобы лиц;
3) проверяются полномочия представителя физического лица;
4) выясняются причины неявки участников производства по делу и принимается решение о рассмотрении жалобы в отсутствие указанных лиц либо об отложении рассмотрения жалобы;
5) разъясняются права и обязанности лиц, участвующих в рассмотрении жалобы;
6) разрешаются заявленные отводы и ходатайства;
7) оглашается жалоба на постановление по делу об административном правонарушении;
8) проверяются на основании имеющихся в деле и дополнительно представленных материалов законность и обоснованность вынесенного постановления, в частности заслушиваются объяснения физического лица или его представителя; при необходимости заслушиваются показания других лиц, участвующих в рассмотрении жалобы, исследуются иные доказательства.

3. Судья не связан доводами жалобы и проверяют дело в полном объеме.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 24.5. Решение по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении

1. По результатам рассмотрения жалобы на постановление по делу об административном правонарушении выносится одно из следующих решений:

1) об оставлении постановления без изменения, а жалобы без удовлетворения;
2) об изменении постановления, если при этом не усиливается административное наказание или иным образом не ухудшается положение лица, в отношении которого вынесено постановление;
3) об отмене постановления и о прекращении производства по делу при наличии хотя бы одного из обстоятельств, предусмотренных статьей 23.1 настоящего Кодекса, а также при малозначительности деяния или недоказанности обстоятельств, на основании которых было вынесено постановление.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 24.6. Пересмотр решения, вынесенного по жалобе на постановление по делу об административном правонарушении

1. Решение суда по жалобе на вынесенное должностным лицом постановление по делу об административном правонарушении может быть обжаловано помимо лиц, указанных в статьях 23.3-23.4 настоящего Кодекса, должностным лицом, которое вынесло такое постановление.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Уголовный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovnyj-kodeks.1096328/
======================================================================

УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС

ОБЩАЯ ЧАСТЬ
​
Категории преступлений:

1. Преступления небольшой тяжести — преступления, предусматривающие лишение свободы на срок до 2 лет.
2. Преступления средней тяжести — преступления, предусматривающие лишение свободы на срок от 3 до 5 лет.
3. Тяжкие преступления — преступления, предусматривающие лишение свободы на срок от 6 до 7 лет.
4. Особо тяжкие преступления — преступления, предусматривающие лишение свободы на срок от 8 до 10 лет.

Соучастие в преступлении:

1. Соучастием в преступлении признаётся умышленное совместное участие двух или более лиц в совершении преступления.
2. Все соучастники преступления несут ответственность в размере, соразмерном наказанию, установленному за совершённое преступление, независимо от вида соучастия.



ГЛАВА 1. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ И ЗДОРОВЬЯ​

Статья 1. Убийство

Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, — наказывается лишением свободы на срок до 10 лет

Статья 2. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны

Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой обороны, — наказывается лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 3. Причинение смерти по неосторожности

Причинение смерти по неосторожности, — наказывается лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 4. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью

Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни человека, повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо органа или утрату органом его функций, психическое расстройство, полную утрату профессиональной трудоспособности; доведение человека до терминального состояния, — наказывается лишением свободы на срок до 6 лет

(( ООС: Под терминальным состоянием подразумевается состояние нокдауна ))

Статья 5. —

Упразднена 17.08.2026

Статья 6. —

Упразднена 17.08.2026

Статья 7. Побои

Побои, а равно причинение телесных повреждений, не влекущих вреда здоровью пострадавшего, посредством неоднократного нанесения ударов или иные насильственные действия, причинившие физическую боль и поверхностные повреждения: ушибы, синяки, ссадины, кровоподтеки, но не повлекшие последствий, указанных в ст. 4, — наказывается судебным штрафом в размере от 50.000 до 200.000 рублей или лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 8. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью

Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, выраженная в устной или письменной форме, если имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 9. Неоказание помощи больному

Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом, обязанным ее оказывать, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 10. Воспрепятствование оказанию медицинской помощи

Воспрепятствование в какой бы то ни было форме законной деятельности медицинского работника по оказанию медицинской помощи, — наказывается лишением свободы на срок до 3 лет

Статья 11. Оставление в опасности

Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к самосохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное для жизни или здоровья состояние, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет


ГЛАВА 2. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СВОБОДЫ, ЧЕСТИ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ​

Статья 12. Похищение человека

Похищение человека, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 13. Незаконное лишение свободы

Незаконное лишение свободы, не связанное с похищением человека, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 14. Клевета

Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений, порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, — наказывается судебным штрафом в размере от 50.000 до 100.000 рублей или лишением свободы на срок до 2 лет


ГЛАВА 3. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОЛОВОЙ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ ЛИЧНОСТИ​

Статья 15. Изнасилование

Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшей, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 16. Насильственные действия сексуального характера

Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного состояния потерпевшего (потерпевшей), — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

ГЛАВА 4. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА​

Статья 17. Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина

Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям или каким-либо социальным группам, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 18. Нарушение неприкосновенности частной жизни

Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо распространение этих сведений в публичном выступлении, публично демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 19. Нарушение тайны переписки или телефонных переговоров

Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров или иных сообщений граждан, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 20. Нарушение неприкосновенности жилища

Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли проживающего в нем лица, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 21. Отказ в предоставлении гражданину информации

Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в установленном порядке документов и материалов, непосредственно затрагивающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред правам и законным интересам граждан, — наказывается судебным штрафом в размере от 50.000 до 100.000 рублей или лишением свободы на срок до 1 года

ГЛАВА 5. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ СОБСТВЕННОСТИ​

Статья 22. Кража

Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, — наказывается лишением свободы на срок до 6 лет

Статья 23. Грабёж

Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, — наказывается лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 24. Разбой

Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества, совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 25. Мошенничество

Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 26. Вымогательство

Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или права на имущество или совершения других действий имущественного характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения чужого имущества, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 27. Умышленное уничтожение или повреждение имущества

Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, либо те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, путем поджога, взрыва или иным общеопасным способом, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

ГЛАВА 6. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ОБЩЕСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 28. Террористический акт

Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях дестабилизации деятельности органов власти или международных организаций либо воздействия на принятие ими решений, а также угроза совершения указанных действий в целях воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями, — наказывается лишением свободы на срок до 10 лет

Статья 29. Содействие террористической деятельности

Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы одного из преступлений, предусмотренных ст. 28, 31, 32, 34 настоящего Кодекса, добровольное участие в совершении или оказание какой бы то ни было помощи в совершении данных преступлений, — наказывается лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 30. Несообщение о преступлении

Несообщение в органы власти, уполномоченные рассматривать сообщения о преступлении, о лице (лицах), которое по достоверно известным сведениям готовит, совершает или совершило хотя бы одно из преступлений, предусмотренных ст. 1, 4, 12, 28, 29, 31, 33, 34, 47, 48, 63 настоящего Кодекса, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 31. Захват заложника

Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия освобождения заложника, — наказываются лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 32. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма

Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных последствий, совершенное из хулиганских побуждений, — наказываются лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 33. Бандитизм

Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на граждан или организации с целью совершения тяжких или особо-тяжких преступлений, а равно участие и руководство такой группой (бандой), — наказываются лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 34. Организации преступного сообщества или участие в нём

1. Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких преступлений либо руководство преступным сообществом (преступной организацией) или входящими в него (нее) структурными подразделениями, а равно координация действий организованных групп, создание устойчивых связей между ними, разработка планов и создание условий для совершения преступлений организованными группами, раздел сфер преступного влияния и (или) преступных доходов между такими группами, — наказываются лишением свободы на срок до 6 лет

2. Участие в преступном сообществе (преступной организации), — наказываются лишением свободы на срок до 6 лет

Статья 35. Занятие высшего положения в преступной иерархии

Занятие высшего положения в преступной иерархии, — наказывается лишением свободы на срок до 10 лет

Статья 36. Массовые беспорядки

Организация и участие в массовых беспорядков, то есть грубого нарушения общественного порядка, сопровождавшегося насилием, погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением оружия, взрывных устройств, взрывчатых веществ и предметов, представляющих опасность для окружающих, а также оказанием вооруженного сопротивления представителям власти, подготовка лица для организации таких массовых беспорядков или участия в них, а также участие в массовых беспорядках, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 37. Хулиганство

Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка, выражающее явное неуважение к обществу, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 38. Вандализм

Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, памятников, порча имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 39. Незаконное проникновение на охраняемый объект

Незаконное проникновение на охраняемый объект, а равно на территорию воинской части или иных военных стратегических объектов, исправительной колонии, территориального органа Федеральной службы безопасности, парковок правоохранительных органов и на любую территорию, оцепленную сотрудниками правоохранительных органов или военнослужащими, — наказывается лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 40. Незаконное приобретение, передача, изготовления оружия и боеприпасов к нему

Незаконное, а равно совершенное без официальной лицензии приобретение, передача, изготовления оружия и боеприпасов к нему, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет и лишение правa на ношение оружия


Спойлер: Примечание к ст. 40 настоящего Кодекса

Статья 41. Незаконное использование или ношение оружия и боеприпасов к нему

1. Незаконное использование, то есть использование или применение оружия и боеприпасов к нему для противоправных действий, а равно не в целях необходимой самообороны или крайней необходимости, либо не для задержания лица, совершившего преступление, в случаях, предусмотренных законодательством, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет и лишение правa на ношение оружия

2. Незаконное ношение и хранение огнестрельного оружия и боеприпасов к нему, а равно ношение оружия в открытом виде, с нарушением правил хранения или без надлежащей лицензии, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет и лишение правa на ношение оружия

3. Незаконное ношение, хранение, перевозка либо иное обращение с составными частями оружия одним лицом, в количестве, превышающем установленные федеральным законодательством ограничения, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет и лишение правa на ношение оружия


Спойлер: Примечание к ст. 41 настоящего Кодекса
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 42. Ношение огнестрельного оружия в открытом виде в общественных местах

Ношение оружия в открытом виде в общественных местах, городе, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет и лишение правa на ношение оружия
Спойлер: ООС вставка

ГЛАВА 7. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ​

Статья 43. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее тяжкий вред здоровью

Нарушение правил дорожного движения, повлекшее обстоятельства, указанные в ст. 4 настоящего Кодекса, — наказывается лишением свободы на срок до 7 лет

Статья 44. Нарушение правил дорожного движения, повлекшее смерть

Нарушение правил дорожного движения, повлекшее смерть человека, — наказывается лишением свободы на срок до 7 лет


ГЛАВА 8. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ НАСЕЛЕНИЯ И ОБЩЕСТВЕННОЙ НРАВСТВЕННОСТИ​

Статья 45. Незаконное изготовление, приобретение, продажа, перевозка, переработка, хранение наркотических средств

Незаконное изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических средств в значительном размере, — наказывается лишением свободы на срок до 7 лет


Спойлер: Примечание к ст. 45 настоящего Кодекса

Статья 46. Вовлечение в занятие проституцией

Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению занятия проституцией, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 47. Надругательство над телами умерших и местами их захоронения

Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение или осквернение мест захоронения, надмогильных сооружений или кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в связи с погребением умерших или их поминовением, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

ГЛАВА 9. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ​

Статья 48. Посягательство на жизнь государственного деятеля

Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля, совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической деятельности либо из мести за такую деятельность, — наказывается лишением свободы на срок до 7 лет


Спойлер: Примечание к ст. 48 настоящего Кодекса

Статья 49. Вооружённый мятеж

Организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях свержения или насильственного изменения конституционного строя государства, либо нарушения территориальной целостности, либо с целью свержения представителя регионального органа исполнительной власти (губернатора), — наказывается лишением свободы на срок до 10 лет

Статья 50. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности

1) пропаганда или упоминание в каком бы то ни было запрещенного экстремистского движения;
2) призывы к насильственному изменению основ конституционного строя;
3) призывы к свержению к действующей государственной власти, в том числе органов местного самоуправления;
4) публичное оправдание терроризма и иная террористическая деятельность;
5) публичные призывы к возбуждению социальной, расовой, национальной или религиозной розни;
6) публичные призывы к нарушению прав, свобод и законных интересов человека и гражданина в зависимости от его социальной, расовой, национальной, религиозной или языковой принадлежности или отношения к религии;
7) публичные призывы к воспрепятствованию законной деятельности государственных органов, органов местного самоуправления, с применением насилия, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 51. Превышение должностных полномочий

Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 51.1. Злоупотребление должностными полномочиями

Использование должностным лицом своих служебных полномочий вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 52. Нецелевое расходование бюджетных средств

Расходование бюджетных средств должностным лицом на цели, не соответствующие условиям их получения, а равно использование бюджетных средств органами местного самоуправления в личных целях, — наказывается лишением свободы на срок до 6 лет

Статья 53. Присвоение полномочий должностного лица

1. Присвоение гражданским лицом, не являющимся должностным лицом, полномочий должностного лица и совершение им, в связи с этим действий от лица должностного лица, а равно фальсификация удостоверений или иных документов, подтверждающих его должность, — наказывается судебным штрафом в размере от 100.000 до 300.000 рублей или лишением свободы на срок до 3 лет

2. Присвоение государственным служащим или муниципальным служащим, не являющимся должностным лицом, полномочий должностного лица и совершение им, в связи с этим действий от лица должностного лица, — наказывается судебным штрафом в размере от 100.000 до 300.000 рублей или лишением свободы на срок до 3 лет


Спойлер: Примечание к ст. 53 настоящего Кодекса
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 54. Получение взятки

1. Получение должностным лицом материальные ценности (предметы, деньги, услуги, иная имущественная выгода) за действия либо бездействие в интересах взяткодателя или третьего лица, которые должностное лицо имеет право либо обязано совершить, с целью ускорить решение вопроса или решить его в положительном ключе, либо за совершение незаконных действий, то есть действий или бездействия, которые это лицо не может или не должно совершить в силу закона или своего служебного положения, -
наказывается денежным взысканием, равным полученной сумме и штрафом в размере ста процентов от полученной суммы, а также выговором с занесением в личное дело или понижением в звании, должности

2. Те же деяния, совершенные высокопоставленным государственным или муниципальным должностным лицом, -

наказывается денежным взысканием, равным полученной сумме и штрафом в размере двухсот процентов от полученной суммы, а также выговором с занесением в личное дело или понижением в звании, должности

3. Те же деяния, совершенные должностным лицом, ранее судимым за получение взятки (рецидив), -

наказывается денежным взысканием, равным полученной сумме и штрафом в размере двухсот процентов от полученной суммы, а также увольнением с работы (места несения службы) и лишением свободы сроком на 5 лет


Спойлер: Примечание к ст. 54 настоящего Кодекса
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 55. Дача взятки

Передача должностному лицу материальные ценности (предметы, деньги, услуги, иная имущественная выгода) за действия либо бездействие в интересах взяткодателя или третьего лица, которые должностное лицо имеет право либо обязано совершить, с целью ускорить решение вопроса или решить его в положительном ключе, либо за совершение незаконных действий, то есть действий или бездействия, которые это лицо не может или не должно совершить в силу закона или своего служебного положения, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет


Спойлер: Примечание к ст. 55 настоящего Кодекса

Статья 56. Халатность

Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или небрежного отношения к службе либо обязанностей по должности, либо неисполнение или ненадлежащее исполнение гражданским лицом своих гражданских обязанностей, если это повлекло причинение ущерба или нарушение прав и законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, — наказывается судебным штрафом в размере от 150.000 до 1.000.000 рублей или лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 56.1. Разглашение сведений, составляющих государственную тайну

Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом, которому она была доверена или стала известна во время несения им службы, работы или иным способом, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

ГЛАВА 10. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ​

Статья 57. Воспрепятствование осуществлению правосудия

1. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в целях воспрепятствования осуществлению правосудия; в деятельность следователя в целях воспрепятствования всестороннему, полному и объективному расследованию дела, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

2. Невыполнение требований следователя и суда, вытекающие из их полномочий, установленных законодательством, а равно законных требований следователя или суда, а также игнорирование требований следователя или суда выдвинутых в виде официальных запросов, - наказывается судебным штрафом в размере от 250.000 до 300.000 рублей или лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 57.1. Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта

1. Вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора, решения или иного судебного акта, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

2. То же деяние, связанное с вынесением незаконного приговора суда к лишению свободы или повлекшее иные тяжкие последствия, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 58. Незаконное возбуждение уголовного дела

Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 59. Незаконное освобождение от уголовной ответственности

Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления следователем или иным лицом, осуществляющим правоохранительную деятельность, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 60. Незаконные задержание, заключение под стражу, арест

Незаконные задержание, заключение под стражу или содержание под стражей, а равно те же деяния, совершенных вопреки федеральным законам, — наказывается судебным штрафом в размере от 200.000 до 500.000 рублей или лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 61. Заведомо ложный донос

1. Заведомо ложный донос о совершении преступления, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

2. Заведомо ложные показания свидетеля, потерпевшего либо заключение или показание эксперта, показание специалиста, а равно заведомо неправильный перевод в суде либо в ходе досудебного производства, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 62. Неисполнение приговора суда, решение суда

Неисполнение вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению лицом, подвергнутым такому наказанию, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 63. Укрывательство преступлений

Укрывательство преступления, орудий преступления или иных улик; сокрытие лица, совершившего преступление или помощь такому лицу в сокрытии от сотрудников правоохранительных органов, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет


Спойлер: Примечание к ст. 63 настоящего Кодекса

Статья 64. Побег из места лишения свободы, из-под ареста

Побег из места лишения свободы, из-под ареста, во время задержания или из-под стражи, совершенный задержанным лицом, лицом, отбывающим наказание, или находящимся в предварительном заключении, — наказывается лишением на срок до 4 лет
​

ГЛАВА 11. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ​

Статья 65. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа

Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа, находящегося при исполнении обязанностей в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц по охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности или иной деятельности, либо из мести за такую деятельность, — наказывается лишением свободы на срок до 6 лет

Статья 66. Применение насилия в отношении представителя власти

Применение насилия в отношении представителя власти, опасного для его жизни и здоровья, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет

Статья 67. Оскорбление представителя власти

Оскорбление, а равно публичное умышленное унижение чести и достоинства личности, выраженное как в устной форме, так и в виде действия, в отношении представителя власти, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

ГЛАВА 12. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ​

Статья 68. Неисполнение воинского приказа

Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 69. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению обязанностей

Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к нарушению этих обязанностей, — наказывается лишением свободы на срок до 4 лет

Статья 70. Оскорбление военнослужащего

Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения обязанностей военной службы, а также оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником подчиненного во время исполнения обязанностей военной службы, — наказывается лишением свободы на срок до 2 лет

Статья 71. Самовольное оставление части или места службы

Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в установленный срок после отпуска или увольнительной, а также оставление части или места несения службы для совершения каких бы то ни было личных целей за пределами части, места несения службы без разрешения начальника, — наказывается лишением свободы на срок до 5 лет


Спойлер: Примечание к ст. 71 настоящего Кодекса
Статья 72. Дезертирство

Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы в целях уклонения от прохождения военной службы, — наказывается лишением свободы на срок до 8 лет

Статья 73. Умышленные уничтожение или повреждение военного имущества

Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или предметов военной техники военнослужащим, — наказывается лишением свободы на срок до 3 лет

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Уголовно-исполнительный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-ispolnitelnyj-kodeks.1096326/
======================================================================

УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОДЕКС

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Незнание регламента не освобождает осужденного от ответственности.

Статья 2. Виды дополнительной меры пресечения.

При совершении осуждённым проступка, противоречащего УИК, избирается дополнительная мера пресечения в виде:

1) увеличение срока на 1 месяц;
2) увеличение срока на 2 месяца;
3) увеличение срока на 3 месяца;
4) изоляция в карцер (специальная изолированная штрафная камера в тюрьмах).

Статья 3. В случае изоляции осужденного в карцер, его освобождение происходит только после полной реабилитации.

Статья 4. Назначение дополнительной меры.

Назначение дополнительной меры пресечения устанавливается строго предусмотренными главами 2-6.


ГЛАВА 2. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА И УСЛОВИЙ ОТБЫВАНИЯ​

Статья 5. Правонарушения в отношении сотрудников уголовно-исполнительной системы

Неповиновение законному распоряжению сотрудника ФСИН.

Наказывается увеличением срока заключение на 2 месяца.

Статья 5.1. Повторное неповиновение законному распоряжению сотрудника ФСИН

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере

Статья 6. Правонарушения, посягающие на общественный порядок и общественную безопасность

Массовый беспорядок осужденных, выраженный насилием или порчей имущества.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере.

Статья 6.1. Употребление нецензурной брани

Наказывается увеличением срока заключение на 1 месяц.

Статья 7. Злоупотребление кнопкой вызова

Наказывается увеличением срока заключение на 2 месяца.

Статья 8. Отказ от работы или прекращение работы

Отказ от выполнения работы или самовольное прекращение выполнение работы в рабочее время заключённых.

Наказывается увеличением срока заключение на 2 месяца.

Статья 9. Нахождение в неподобающем виде на месте работы

Недопустимость нахождения заключенного в неподобающем виде, в таком как в полотенце или нижнем белье, на месте работы.

Наказывается увеличением срока заключение на 1 месяц.

ГЛАВА 3. ПРАВОНАРУШЕНИЯ ПРОТИВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ​

Статья 10. Унижение чести и достоинства лица словесным оскорблением

Действие, направленное на унижение чести и достоинства лица путем использования устного оскорбления в отношении осужденного или гражданского лица.

Статья 11. Унижение чести и достоинства лица представителя власти

Действие, нацеленное на унижение чести и достоинства лица при помощи устных оскорблений в отношении представителя власти.

Наказывается увеличением срока заключение на 2 месяца (( +20 минут )) и временное заключение на 60 минут в карцере.

Статья 12. Повторное унижение чести и достоинства лица

Повторное унижение чести и достоинства лица.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере.

Статья 13. Дача взятки

Предоставление взятки сотруднику системы для выполнения определенной услуги.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца.

Статья 14. Попытка дачи взятки

Попытка предоставления взятки сотруднику системы для выполнения определенной услуги.

Наказывается увеличением срока заключение на 1 месяц.


ГЛАВА 4. НАРУШЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ЖИЗНЬЮ И ЗДОРОВЬЕМ​

Статья 15. Нанесение телесных повреждений

Причинение телесных повреждений, не влекущих вреда здоровью пострадавшего, посредством неоднократного нанесения ударов или иные насильственные действия, причинившие физическую боль и поверхностные повреждения: ушибы, синяки, ссадины, кровоподтеки.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере.

Статья 16. Убийство

Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере.


ГЛАВА 5. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПРАВОСУДИЯ​

Статья 17. Организация побега из места лишения свободы

Побег из-под стражи, совершенный лицом, отбывающим наказание.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере.

Статья 18. Заведомо ложное сообщение о преступлении

Заведомо ложное сообщение в органы внутренней службы о готовящихся(-емуся) или совершившихся (-емуся) преступлениях (-ию), совершенное из хулиганских побуждений.

Наказывается увеличением срока заключение на 2 месяца и временное заключение на 60 минут в карцере.

ГЛАВА 6. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЗДОРОВЬЯ ОБЩЕСТВА И БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 19. Незаконный оборот, употребление и хранение наркотиков и психотропных веществ

Незаконное изготовление, приобретение, продажа, хранение наркотических средств в значительном размере.

Наказывается увеличением срока заключение на 3 месяца и временное заключение на 90 минут в карцере.

Статья 20. Незаконное хранение оружия и боеприпасов к нему

Незаконное хранение оружия и боеприпасов к нему.

Наказывается конфискацией оружия и боеприпасов к нему..
Примечание для главы 6:
Если у заключенного находят запрещенные предметы первый раз за срок в колонии, то выдавать срок/отправлять в карцер заключенного не нужно;

Если у заключенного неоднократно находят запрещенные вещества за срок в колонии, то в таком случае необходимо принять меры к человеку, прописанные в главе 6.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Закон Нижегородской области «О правительстве» №2-З
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/zakon-nizhegorodskoj-oblasti-o-pravitelstve-no2-z.1096325/
======================================================================

ЗАКОН НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ ОТ 24.12.2025 г. №2-З
«О ПРАВИТЕЛЬСТВЕ НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Статус Правительства Нижегородской области

1. Правительство Нижегородской области (далее - Правительство) является исполнительным органом Нижегородской области (далее также - область). Правительство является постоянно действующим органом исполнительной власти области.

2. Правительство в соответствии с настоящим Законом обеспечивает исполнение Конституции, федеральных конституционных законов, федеральных законов и иных нормативных правовых актов, законов и иных нормативных правовых актов области на территории области и согласованную деятельность иных исполнительных органов области.

3. Правительство возглавляет высшее должностное лицо области - Губернатор Нижегородской области (далее - Губернатор).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Правовая основа деятельности Правительства

1. Правительство действует на основании Конституции, федеральных конституционных законов, федеральных законов, законов Нижегородской области, указов Губернатора.


ГЛАВА 2. ЧЛЕНЫ ПРАВИТЕЛЬСТВА​

Статья 3. Состав Правительства

1. Правительство состоит из членов Правительства, к которым относятся:

1) Губернатор;
2) заместители губернатора;
3) главы администрации;
4) министры области;
5) заместители министров области;
6) советники;
7) инспектора.

2. Сотрудниками внутренних ведомств, не являющимися должностными лицами исполнительного органа власти, являются адвокаты.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Порядок формирования Правительства

1. Правительство формируется Губернатором. Губернатор осуществляет общее руководство деятельностью Правительства.

2. Кандидатуры заместителей Губернатора представляются Губернатором.

3. Главы администрации и министры назначаются на должность Губернатором.

4. Губернатор самостоятельно принимает решения об освобождении указанных лиц от должности.


ГЛАВА 3. ПОЛНОМОЧИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВА​

Статья 5. Полномочия Губернатора

1. Губернатор:

1) формировать Правительство области;
2) издавать указы, постановления и распоряжения, обязательные для исполнения на территории области;
3) назначать на должности и освобождать от должностей членов Правительства;
4) принимать решение об отставке Правительства или отдельных его членов;
5) проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций;
6) проводить любого рода инспекции, служебные поездки, и проверки в отношении государственных и коммерческих организаций;
7) организовывать любого рода спортивные, массовые, культурно-массовые и иные мероприятия;
8) по предъявлению служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения любых государственных организаций, за исключением управления федеральной службы безопасности;
9) управлять государственными структурами в чрезвычайных ситуациях, за исключением органов федеральной службы безопасности;
10) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством, за исключением органов федеральной службы безопасности;
11) привлекать, по согласованию с вышестоящими органами власти, к дисциплинарной ответственности руководителей государственных учреждений, за исключением органов федеральной службы безопасности.

2. Акты Губернатора, изданные в пределах его полномочий, обязательны для исполнения на всей территории Нижегородской области.

3. Губернатор обладает всеми полномочиями, предусмотренными для заместителя Губернатора, за исключением случаев, когда такие полномочия ограничены действующим законодательством.

4. Губернатор вправе делегировать часть своих полномочий членам Правительства, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.

5. Губернатор обладает правом своим указом назначать на должности в министерствах сотрудников областного правительственного аппарата и издавать соответствующие подзаконные нормативные акты и вести внутреннюю документацию, определяющую порядок деятельности этих министерств.

6. Губернатор обладает всей совокупностью полномочий, которыми наделены нижестоящие должностные лица областного правительственного аппарата.

7. Иные полномочия Губернатора определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Полномочия заместителя Губернатора

1. Заместитель губернатора:

1) выполнять отдельные функции по руководству Правительством в соответствии с поручениями губернатора и распределением обязанностей;
2) координировать деятельность подведомственных им органов исполнительной власти и обеспечивать выполнение решений Правительства;
3) принимать участие в разработке и реализации государственной политики области;
4) проводить надзорную деятельность в отношении государственных организаций;
5) проводить любого рода инспекции, служебные поездки, и проверки в отношении государственных и коммерческих организаций;
6) организовывать любого рода спортивные, массовые, культурно-массовые и иные мероприятия;
7) по предъявлению служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения любых государственных организаций, за исключением управления федеральной службы безопасности;
8) управлять, в случае отсутствия губернатора области, государственными структурами в чрезвычайных ситуациях, за исключением органов федеральной службы безопасности;
9) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников правительственного аппарата и других сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством, за исключением органов федеральной службы безопасности.

2. Заместитель Губернатора обладает всеми полномочиями, предусмотренными для Главы администрации, за исключением случаев, когда такие полномочия ограничены действующим законодательством.

3. Иные полномочия Заместителя Губернатора определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Глава администрации

1. Глава администрации:

1) выполнять отдельные функции по руководству Правительством, всеми внутренними службами и министерствами в соответствии с поручениями губернатора;
2) организовывать и проводить служебные поездки, проверки, инспекции, формировать составы комиссий;
3) проводить учебные мероприятия и занятия для аппарата Правительства и внутренних подразделений;
4) координировать и контролировать работу всего аппарата Правительства и внутренних подразделений;
5) проводить собрания с министрами и сотрудниками министерств, ставить им задачи, обязательные к исполнению;
6) по предъявлению служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения любых государственных организаций, за исключением управления федеральной службы безопасности;
7) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников государственных организаций в соответствии с законодательством, за исключением органов федеральной службы безопасности.

2. Распоряжения и указания главы администрации, изданные в пределах его полномочий, обязательны для исполнения всеми подразделениями аппарата Правительства и иными структурами исполнительной власти области, если иное не установлено федеральным или региональным законодательством.

3. Глава администрации обладает всеми полномочиями, предусмотренными для министров, за исключением случаев, когда такие полномочия ограничены действующим законодательством.

4. Иные полномочия главы администрации определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Состав региональных министерств

1. Региональные министерства образуются актами Губернатора с возложением на них полномочий и обязанностей в соответствии с законодательством области.

Статья 9. Обязанности и полномочия региональных министерств

1. В обязанности региональных министерств входит:

1) контроль деятельности подведомственных структур и оказание всесторонней помощи составам;
2) проводить плановые и внеплановые проверки;
3) мониторинг и анализ деятельности государственных организаций.
4) контроль за выполнением актов Правительства.
5) еженедельные отчеты от министров, их заместителей и сотрудников о своей работе перед Правительством.
7) разработка плана по улучшению взаимодействия между подведомственными структурами.

2. В полномочия региональных министерств входит:

1) возглавлять соответствующее министерство области и осуществлять руководство его деятельностью в пределах своих полномочий и в соответствии с указаниями Губернатора;
2) разрабатывать и представлять на утверждение Правительства проекты программ, планов и мероприятий по вопросам, относящимся к компетенции министерств;
3) издавать приказы и распоряжения по вопросам, входящим в компетенцию министерства, обязательные для исполнения подведомственными организациями и структурными подразделениями;
4) осуществление государственного контроль за соблюдением законодательства в сфере своей компетенции;
5) организация проведения мероприятий по повышению квалификации сотрудников подведомственных органов и оценивает их профессиональную деятельность на основе анализа отчетных данных и показателей эффективности;
6) требовать от руководителей и иных должностных лиц государственных организаций Нижегородской области предоставления необходимых документов, материалов, их копий, статистических и иных сведений в случае поступления соответствующих сведений или жалоб, указывающих на нарушения законодательства;
7) по предъявлению служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения государственных организаций, находящихся в сфере компетенции соответствующего министерства, за исключением управления федеральной службы безопасности;
8) привлекать к дисциплинарной ответственности сотрудников государственных организаций Нижегородской области, не включая их руководителей в соответствии с действующим законодательством, за исключением органов федеральной службы безопасности;
9) инициировать плановые и внеплановые проверки в отношении подконтрольных организаций.

2. Приказы и распоряжения Министров и, изданные в пределах их полномочий, обязательны для исполнения всеми подведомственными структурами, организациями и сотрудниками, если иное не установлено федеральным или региональным законодательством.

3. Иные полномочия Министра регулируются федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 4. ПОЛНОМОЧИЯ ИНЫХ СОТРУДНИКОВ ПРАВИТЕЛЬСТВА​

Статья 10. Полномочия инспекторов и советников Правительства

1. Инспекторы и советники Правительства:

1) проводят социальные опросы сотрудников государственных и коммерческих учреждений Нижегородской области с целью анализа общественного мнения, удовлетворённости условиями труда и эффективности управления;
2) принимают участие в проверках и инспекциях в отношении государственных учреждений Нижегородской области в составе рабочих групп под руководством вышестоящих должностных лиц;
3) осуществляют надзорную деятельность в отношении подведомственных организаций в пределах своей компетенции.

2. Иные полномочия инспекторов и советников определяются положениями об их должности, указами Губернатора, а также законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Полномочия адвокатов Правительства

1. Адвокаты Правительства:

1) оказывает юридическую помощь гражданам и организациям в соответствии с законодательством;
2) честно, разумно и добросовестно защищают права и законные интересы доверителя всеми допустимыми действующими законодательством средствами;
3) участвуют в уголовном судопроизводстве по назначению органов следствия или суда при наличии соответствующего ходатайства стороны;
4) имеют право собирать необходимые для защиты сведения, а также представлять предметы, документы и иные материалы, которые могут быть признаны вещественными доказательствами, в порядке, установленном действующим законодательством;
5) вправе проводить опросы лиц, обладающих информацией, имеющей значение для дела, с их согласия, в целях формирования доказательственной базы и подготовки позиции защиты;
6) вправе оказывать юридическую помощь осужденным, за исключением лиц, подвергнутых дисциплинарному наказанию со стороны администрации исправительной колонии. Встречи с доверителями, отбывающими наказание в указанном учреждении, осуществляются в порядке, установленном режимом содержания и возможностями исправительной колонии;
7) несут ответственность за соблюдение профессиональной этики и конфиденциальности в отношениях с доверителем.

2. Иные полномочия адвокатов определяются положением об их должности, указами Губернатора, а также законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Полномочия службы безопасности Правительства

1. Служба безопасности Правительства:

1) несут ответственность за организацию и обеспечение контроля доступа на территорию здания Правительства для граждан, представителей государственных служб и иных ведомств;
2) могут применять физическую силу и специальные средства в случаях и в порядке, предусмотренных действующим законодательством, при возникновении угрозы безопасности охраняемых объектов или лиц;
3) отвечают за сохранность здания аппарата Правительства, прилегающей территории, а также за безопасность должностных лиц и сотрудников органов исполнительной власти, находящихся в здании;
4) обязаны пресекать противоправные действия и нарушения общественного порядка на охраняемой территории;
5) реагируют на чрезвычайные ситуации и действуют в рамках своих полномочий в целях минимизации рисков и обеспечения безопасности людей и имущества;
6) сопровождают высокопоставленные лица Правительства в пределах компетенции службы охраны;
7) вправе временно удерживать лицо, совершающее противоправные действия на охраняемой территории или представляющее угрозу безопасности, до прибытия сотрудников правоохранительных органов, незамедлительно информируя об этом органы внутренних дел.

2. Исполнение обязанностей охранниками Правительства должно соответствовать внутренним регламентам обеспечения безопасности, указаниям начальника службы охраны и принципам профессиональной этики.

3. Иные полномочия охранников Правительства определяются положением об их должности, указами Губернатора, а также законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 5. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ И СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ​

Статья 13. Применение физической силы и специальных средств

1. Сотрудники службы безопасности Правительства имеют право использовать для задержания и ограничения свободы следующие специальные средства:

1) палка специальная;
2) электрошоковое устройство;
3) средства сковывания движения.

2. Сотрудники службы безопасности Правительства могут применять физическую силу и специальные средства в следующих ситуациях:

1) для защиты гражданских лиц или сотрудников государственных организаций от нападения;
2) для предотвращения совершения преступления или административного правонарушения;
3) для задержания лица, пойманного на месте преступления и пытающегося сбежать;
4) для задержания лица, нарушающего порядок в здании Правительства или на прилегающей территории;
5) в целях самообороны.

3. При применении физической силы или специальных средств сотрудник службы безопасности Правительства обязан:

1) обозначить себя, сообщить нарушителю о совершенном им нарушении;
2) предупредить нарушителя о возможности применения специальных средств, если его действия не прекратятся.

4. После применения специальных средств, ограничивающих свободу передвижений, член Правительства или сотрудник службы безопасности обязан вызвать на место задержания правоохранительные органы и передать им задержанного для дальнейшего разбирательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 6. ПООЩРЕНИЕ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ​

Статья 14. Порядок назначения премий за выдающийся служебный вклад

1. Губернатор вправе назначать денежные премии (далее – «премия») отдельным служащим исполнительной ветви власти, сотрудникам единой службы спасения, военнослужащим воинской части и представителям судебной власти за выдающийся вклад в обеспечение общественного порядка, эффективное выполнение поручений Правительства области, проявление инициативы, ответственности или героизма в нештатных ситуациях, развитие организации.

2. Назначение премии допускается только при наличии письменного обоснования и подтверждающих документов, включая, но не ограничиваясь:

1) служебную записку руководителя подразделения или организации;
2) протокол или акт, фиксирующий действия премируемого лица;
3) показания не менее двух независимых свидетелей, подтвержденные подписью и служебным удостоверением;
4) видеозапись или иные объективные доказательства, подтверждающие обстоятельства, послужившие основанием для премирования.

3. Все материалы, послужившие основанием для назначения премии, подлежат обязательному хранению в архиве Правительства области не менее 14 календарных дней с момента издания распоряжения о премировании и могут быть запрошены для служебной проверки по требованию территориального органа ФСБ на территории области.

4. Губернатор не вправе назначать премии:

1) лицам, имеющим непогашенную дисциплинарную ответственность на момент принятия решения;
2) более одного раза в календарную неделю одному и тому же лицу, за исключением случаев, связанных с чрезвычайными обстоятельствами, подтверждёнными решением Правительства области.

5. Руководители организаций (начальники), а также их заместители могут получать премии по упрощённому порядку без обязательного предоставления фиксаций и подтверждающих документов, указанных в пункте 2 настоящей статьи, на основании личного решения Губернатора.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Закон Нижегородской области «О территориях с ограниченным доступом» №1-З
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/zakon-nizhegorodskoj-oblasti-o-territorijax-s-ogranichennym-dostupom-no1-z.1096324/
======================================================================

ЗАКОН НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ ОТ 24.12.2025 г. №1-ОЗ
«О ТЕРРИТОРИЯХ С ОГРАНИЧЕННЫМ ДОСТУПОМ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Виды территорий

1. Территории, земельные участки, здания, помещения и иные объекты подразделяются на:

1) охраняемые;
2) служебные.

Статья 2. Основные понятия, используемые в Областном законе

Охраняемая территория — это участок земли, водной поверхности или воздушного пространства над ними, а также различные сооружения на них, имеющий высокую ценность, который находится под специальной защитой государства.

Служебная территория — это участок земли, водной поверхности или воздушного пространства над ними, а также различные сооружения на них, используемый государственными органами и учреждениями для выполнения их функций.

Охраняемое помещение — это здание, сооружение или часть территории, где установлены специальные меры для защиты от несанкционированного доступа, кражи или повреждения, включающие физическую охрану, технические средства и особый режим использования.

Служебное помещение — это здание, сооружение или часть территории, где установлены специальные меры для защиты от несанкционированного доступа, кражи или повреждения, предназначенное для работы сотрудников государственных органов и учреждений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Охраняемые территории и помещения

1. К охраняемым территориям и помещениям относятся:

1) воинская часть и её сооружения (приложение №1);
2) военизированные и стратегические объекты (авианосец и прилегающий к нему склад – приложение №2, №2.1, военный комиссариат – приложение №3);
3) исправительная колония и её сооружения (приложение №4);
4) оцепленные сотрудниками правоохранительных органов и военнослужащими.

Статья 4. Служебные территории и помещения

1. К служебным территориям и помещения относятся:

1) территориальные органы Министерства внутренних дел (приложение №5);
2) территориальный орган Федеральной службы безопасности (приложение №6);
3) областной орган Правительства (приложение №7);
4) департамент единой службы спасения (приложение №8);
5) суды (приложение №9).

ГЛАВА 2. ОХРАНЯЕМЫЕ ТЕРРИТОРИИ ​

Статья 5. Территория воинской части

1. Воинская часть — режимный, охраняемый объект, который имеет определённые зоны для допустимого нахождения гражданских лиц, сотрудников государственных органов и военнослужащих.

2. Территориальные зоны воинской части разделяются на следующие виды:

1) зелёная зона — зона представляет собой пространство, где гражданские лица могут находиться свободно и обязуются не препятствовать деятельности военнослужащих и сотрудников государственных учреждений;
2) жёлтая зона — зона, в которой гражданские лица и представители других государственных структур находятся под тщательным контролем военнослужащих воинской части;
3) красная зона — зона, на которой пребывание гражданских лиц категорически запрещено.


Спойлер: Приложение №1
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 6. Посещение и нахождение на территориальных зонах воинской части

1. Гражданские лица, которые имеют возможность находиться на территории желтой зоны воинской части:

1) лица, занимающиеся доставкой и осуществляющие её на территории контрольно-пропускного пункта, но не более 1 минуты;
2) лица, ожидающие заранее согласованной встречи с военнослужащим, с разрешения командования, но не более 10 минут.

2. К посещению территории жёлтой и красной зоны воинской части допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и военнослужащие воинской части;
2) губернатор, вице-губернатор, сотрудники органов внутренних дел, входящие в состав делегации, с 10:00 по 22:00 — для осуществления любых служебных полномочий;
3) сотрудники правительственного аппарата (соответствующих министерств), закрепленные за организацией; сотрудники органов внутренних дел, в составе делегации сотрудников, закрепленных за организацией, с 10:00 по 22:00 — для исполнения надзорной деятельности, для проведения проверки;
4) сотрудники органов внутренних дел — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
5) сотрудники органов уголовно-исполнительной системы — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
6) сотрудники департамента единой службы спасения — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению; для проведения пожарно-инспекционных проверок;

3. Посещение воинской части должностными лицами должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.

4. Въезд на воинскую часть регулируется местными актами, издаваемыми командованием воинской части.

5. Должностные и гражданские лица могут быть подвергнуты процедуре досмотра перед посещением воинской части (за исключением сотрудников правоохранительных органов).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Права военнослужащих и сотрудников на территориальных зонах воинской части

1. В случае выявления правонарушений гражданских и иных лиц на зелёной зоне воинской части, выраженных в препятствии деятельности военнослужащих, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования задержать правонарушителя и вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае невыполнения предупреждения о недопустимости повторного нарушения задержать гражданское лицо и привлечь его к административной ответственности по 16.4 КоАП;
4) в случае повторного правонарушения, после привлечения к административной ответственности, задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту хулиганства (ст. 37 УК).

2. При обнаружении постороннего лица на территории жёлтой зоны воинской части без надлежащей причины указанной в части первой статьи 6 настоящего Областного закона, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования, задержать правонарушителя и вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае повторного нарушения задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).

3. При обнаружении постороннего лица на территории красной зоны воинской части военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) остановить постороннее лицо, обозначить себя и произвести задержание;
2) доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).

4. При обнаружении постороннего лица на территории красной зоны контрольно-пропускного пункта воинской части, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) остановить постороннее лицо, обозначить себя и произвести задержание;
2) вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае повторного нарушения задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).

5. При вооруженном нападении на территориальные зоны воинской части, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обнажить служебное оружие и открыть огонь на поражение в отношении нападавших лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Территория военного судна и прикрепленного к нему склада

1. Авианосец (военное судно) и прикрепленный к нему склад — охраняемые объекты, которые имеют определённые зоны для допустимого нахождения сотрудников государственных органов и военнослужащих.

2. Территориальные зоны военного судна и прикрепленного к нему склада:

1) красная зона — включает территорию авианосца, прилегающую к нему морскую зону, а также зону склада. Пребывание гражданских лиц в красной зоне категорически запрещено;
2) жёлтая зона — морская зона в радиусе одного километра от авианосца (за исключением красной зоны). Гражданские лица, находящиеся в данной зоне, находятся под тщательным контролем военнослужащих и правоохранительных органов.


Спойлер: Приложение №2


Спойлер: Приложение №2.1
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Посещение и нахождение на территориальных зонах военного судна и прикрепленного к нему склада

1. К посещению территории красной и желтых зон авианосца и прилегающего к нему склада допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и военнослужащие воинской части;
2) сотрудники органов внутренних дел — для сопровождения военного конвоя, отбития вооруженного нападения, задержания лица, находящегося в розыске, по предъявлению служебного удостоверения;
3) сотрудники органов уголовно-исполнительной системы — для сопровождения военного конвоя, отбития вооруженного нападения, по предъявлению служебного удостоверения;
4) сотрудники департамента единой службы спасения — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;

2. Посещение военного судна и прикрепленного к нему склада должностными лицами государственных органов должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.

3. Должностные и гражданские лица могут быть подвергнуты процедуре досмотра перед посещением зоны военного судна и прикрепленного к нему склада (за исключением сотрудников правоохранительных органов).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Права военнослужащих и сотрудников на территориальных зонах военного судна и прикрепленного к нему склада

1. В случаях обнаружения постороннего лица на территории красной зоны военного судна и прикрепленного к нему судна, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) остановить постороннее лицо, обозначить себя и произвести задержание;
2) доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).

2. При вооруженном нападении на территориальные зоны военного судна и прикрепленного к нему склада, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обнажить служебное оружие и открыть огонь на поражение в отношении нападавших лиц.

3. При обнаружении посторонних лиц, находящихся в желтой морской зоне у авианосца, сотрудники правоохранительных органов и военнослужащие имеют право:

1) обозначить себя и дать законное требование покинуть близлежащую к авианосцу территорию;
2) в случае невыполнения законного требования, задержать правонарушителя и вывести его на ближайший берег;
3) в случае повторного нарушения задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Территория военного комиссариата

1. Военный комиссариат — охраняемый объект, который имеет определённые зоны для допустимого нахождения гражданских лиц, сотрудников государственных органов и военнослужащих.

2. Территориальная зона военного комиссариата является желтой зоной, равно, как и прилегающая территория в виде парковки.


Спойлер: Приложение №3

Статья 12. Посещение и нахождение на территориальных зонах военного комиссариата

1. Гражданские лица, которые имеют возможность находиться на территории желтой зоны военного комиссариата:

1) лица, прибывшие на призыв, при непосредственном контроле со стороны военнослужащих или сотрудников правоохранительных органов;

2. К посещению территории жёлтой зоны воинской части допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и военнослужащие воинской части;
2) сотрудники органов внутренних дел — для оказания помощи по охране общественного порядка;
3) сотрудники департамента единой службы спасения — для оказания помощи в составе военно-врачебной комиссии;
4) сотрудники правительственного аппарата (соответствующих министерств), закрепленные за организацией — для исполнения надзорной деятельности во время призыва;

3. Посещение военного комиссариата должностными лицами государственных органов должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.

4. Должностные и гражданские лица могут быть подвергнуты процедуре досмотра перед посещением военного комиссариата (за исключением сотрудников правоохранительных органов).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Права военнослужащих и сотрудников на территориальных зонах военного комиссариата

1. В случае выявления правонарушений гражданских и иных лиц на зоне военного комиссариата, выраженных в препятствии деятельности военнослужащих и сотрудников, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования задержать правонарушителя и вывести его за территорию военкомата с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае невыполнения предупреждения о недопустимости повторного нарушения задержать гражданское лицо и привлечь его к административной ответственности;
4) в случае повторного правонарушения, после привлечения к административной ответственности, задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту хулиганства (ст. 37 УК).

2. Военнослужащие и сотрудники имеют право предпринять действия, предусмотренные пп. 1-5, ч. 1 настоящей статьи, если гражданское или иное лицо не имеет цели пройти ВВК и пытается создать помеху работе военнослужащих или сотрудников, находясь на территории военного комиссариата.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Территория исправительной колонии

1. Исправительная колония «Кресты» - режимный, охраняемый объект, который имеет определённые зоны для допустимого нахождения гражданских лиц и сотрудников государственных структур.

2. Территориальные зоны исправительной колонии «Кресты» разделяются на следующие виды:

1) зелёная зона — зона представляет собой пространство, где гражданские лица могут находиться свободно и обязуются не препятствовать деятельности военнослужащих и сотрудников государственных учреждений;
2) жёлтая зона — зона, в которой гражданские лица и представители других государственных структур находятся под тщательным контролем сотрудников органов уголовно-исполнительной системы;
3) красная зона — зона, на которой пребыванием гражданских лиц и представителей других государственных структур без весомой причины, досмотра (за исключением специальных субъектов, имеющих право на неприкосновенность в соответствии с законодательством и сотрудников правоохранительных органов) и сопровождения сотрудников органов уголовно-исполнительной системы – запрещено.



Спойлер: Приложение №4
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Посещение и нахождение на территориальных зонах исправительной колонии

1. Гражданские лица, которые имеют возможность находиться на территории желтой зоны исправительной колонии:

1) лица, ожидающие заранее согласованной встречи с сотрудником органов уголовно-исполнительной системы, с разрешения руководства, но не более 10 минут.

2. К посещению территории жёлтой и красной зоны исправительной колонии допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и сотрудники органов уголовно-исполнительной системы;
2) губернатор, вице-губернатор, сотрудники органов внутренних дел, входящие в состав делегации, с 10:00 по 22:00 — для осуществления любых служебных полномочий;
3) сотрудники правительственного аппарата (соответствующих министерств), закрепленные за организацией; сотрудники органов внутренних дел, в составе делегации сотрудников, закрепленных за организацией, с 10:00 по 22:00 — для исполнения надзорной деятельности, для проведения проверки;
4) адвокаты — для оказания юридической помощи заключенным, согласно настоящему распорядку дня исправительной колонии;
5) сотрудники органов внутренних дел — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
6) сотрудники департамента единой службы спасения — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению; для проведения пожарно-инспекционных проверок;
7) военнослужащие воинской части – для осуществления ревизии склада, поставок боеприпасов и материалов.

3. Посещение исправительной колонии должностными лицами должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.

4. Въезд на исправительную колонию регулируется местными актами, издаваемыми руководством исправительной колонии.

5. Должностные и гражданские лица могут быть подвергнуты процедуре досмотра перед посещением исправительной колонии (за исключением сотрудников правоохранительных органов).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Права военнослужащих и сотрудников на территориальных зонах исправительной колонии

1. В случае выявления правонарушений гражданских и иных лиц на зелёной зоне исправительной колонии, выраженных в препятствии деятельности сотрудников органов уголовно-исполнительной системы, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования задержать правонарушителя и вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае невыполнения предупреждения о недопустимости повторного нарушения задержать гражданское лицо и привлечь его к административной ответственности;
4) в случае повторного правонарушения, после привлечения к административной ответственности, задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту хулиганства (ст. 37 УК).

2. При обнаружении постороннего лица на территории жёлтой зоны исправительной колонии, без надлежащей причины указанной в части первой статьи 15 настоящего Областного закона, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования, задержать правонарушителя и вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае повторного нарушения задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).


Спойлер: ООС вставка

3. При обнаружении постороннего лица на территории красной зоны исправительной колонии военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) остановить постороннее лицо, обозначить себя и произвести задержание;
2) доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).

4. При обнаружении, со стороны осужденного попытки побега (т.е. непосредственное нахождение на люке), военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) дать требование о прекращении противоправных действий;
2) в случае невыполнения требования, задержать и отправить в штрафной изолятор;
3) в случае невозможности выполнения пункта 2, обнажить служебное оружие и сделать предупредительный выстрел в воздух, после открыть огонь на поражение в отношении осужденных, предпринявших попытку побега.

5. При вооруженном нападении на территориальные зоны исправительной колонии, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обнажить служебное оружие и открыть огонь на поражение в отношении нападавших лиц.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. СЛУЖЕБНЫЕ ТЕРРИТОРИИ
​
Статья 17. Территория государственных учреждений

1. Территориальные зоны государственных учреждений разделяются на следующие виды:

1) зелёная зона — зона представляет собой пространство, где гражданские лица могут находиться свободно и обязуются не препятствовать деятельности сотрудников государственных учреждений и военнослужащих;
2) жёлтая зона — зона, в которой гражданские лица и представители других государственных структур находятся под тщательным контролем сотрудников государственных учреждений;
3) красная зона — зона, на которой пребывание гражданских лиц категорически запрещено.

Спойлер: Управление Министерства внутренних дел (УМВД)
Спойлер: Управление Государственной инспекции безопасности дорожного движения (УГИБДД)
Спойлер: Федеральная служба безопасности (ФСБ)
Спойлер: Правительство
Спойлер: Единая служба спасения (ЕСС)
Спойлер: Нижегородский областной суд
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Посещение и нахождение на служебных территориях

1. К посещению служебных территорий государственных учреждений, за исключением территории органа ФСБ и судебных органов допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и сотрудники государственных органов или иных учреждений, к которым относится служебная территория (при исполнении служебной деятельности);
2) губернатор, вице-губернатор, сотрудники органов внутренних дел, входящие в состав делегации, с 10:00 по 22:00 — для осуществления любых служебных полномочий;
3) сотрудники правительственного аппарата (соответствующих министерств), закрепленные за организацией; сотрудники органов внутренних дел, входящие в состав делегации (группы) сотрудников, закрепленных за организацией, с 10:00 по 22:00 — для исполнения надзорной деятельности, для проведения проверки;
4) адвокаты — для заключения договоров и принятии денежных средств от задержанных в изоляторе временного содержания;
5) сотрудники органов внутренних дел — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
6) сотрудники департамента единой службы спасения — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению; для проведения пожарно-инспекционных проверок;
7) сотрудники органов уголовно-исполнительной системы — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению, а также конвоирования заключенных;
8) военнослужащие воинской части — для осуществления ревизии склада, поставок боеприпасов и материалов.
9) сотрудники телерадиокомпании - для выполнения своих служебных задач на служебной территории.
10) сотрудники судебных органов;

2. К посещению служебных территорий органа федеральной службы безопасности допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности;
2) сотрудники государственной власти и иных учреждений — в случаях, когда на служебной территории органа федеральной службы безопасности проводится построение;
3) сотрудники департамента единой службы спасения — для оказания помощи в экстренных, чрезвычайных ситуаций и иных происшествий, требующих безотлагательных мер по их устранению;
4) военнослужащие воинской части — для осуществления ревизии склада, поставок боеприпасов и материалов.

3. К посещению служебных территорий судебных органов допускаются:

1) сотрудники органов федеральной службы безопасности и судьи (при исполнении служебной деятельности);
2) сотрудники органов внутренних дел – для оказания помощи по охране общественного порядка;
3) сотрудники органов уголовно-исполнительной системы - для оказания помощи по охране общественного порядка, а также конвоирования осужденных.

3.1. На служебной территории судебных органов, председательствующий судья вправе распоряжаться служебной территорией в том объеме, в котором тот посчитает нужным.

4. Въезд на служебные территории регулируется местными актами, издаваемыми руководством государственного учреждения в чём введенье находится служебная территория.

5. Посещение служебных территорий должностными лицами должно быть непосредственно связано с исполнением ими своих должностных обязанностей.

6. Гражданские лица могут допускаться к посещению служебной территории по разрешению руководства и при сопровождении сотрудников государственных органов или иных учреждений, находящихся на служебной территории.

7. Должностные и гражданские лица могут быть подвергнуты досмотру перед посещением территории (за исключением сотрудников правоохранительных органов).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 19. Права сотрудников на служебных территориях

1. В случае выявления правонарушений гражданских и иных лиц на зелёной зоне служебных территорий, выраженных в препятствии деятельности сотрудников, военнослужащих, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования задержать правонарушителя и вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае невыполнения предупреждения о недопустимости повторного нарушения задержать гражданское лицо и привлечь его к административной ответственности;
4) в случае повторного правонарушения, после привлечения к административной ответственности, задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту хулиганства (ст. 37 УК).

2. При обнаружении постороннего лица на территории жёлтой зоны служебных территорий, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) обозначить себя и дать законное требование прекратить противоправные действия;
2) в случае невыполнения законного требования, задержать правонарушителя и вывести его за зелёную зону с предупреждением о недопустимости повторного нарушения;
3) в случае повторного нарушения задержать и доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект (ст. 39 УК).

3. При обнаружении постороннего лица на территории красной зоны служебной территории, военнослужащие и сотрудники правоохранительных органов обязаны:

1) остановить постороннее лицо, обозначить себя и произвести задержание;
2) доставить в изолятор временного содержания по факту незаконного проникновения на охраняемый объект, если присутствует признак противоправности (ст. 39 УК).

3.1. В случаях задержания лица на служебной территории красной зоны, сотрудники и военнослужащие обязаны удостовериться в том, что гражданин проживает в области более 10 лет, в случаях, когда гражданин не прожил 10 лет в области - ему выносится устное предупреждение о недопустимости нарушения законодательства, при повторе - действия, указанные в пп. 1-2 части третьей настоящей статьи. Данная обязанность теряет силу, если гражданин провоцирует или проявляет неадекватное поведение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральное постановление
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnoe-postanovlenie.1096323/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНОЕ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 24.12.2025

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Сотрудник — гражданин, осуществляющий профессиональную служебную деятельность на должности федеральной государственной службы и получающий денежное содержание за счет средств федерального бюджета, бюджета федеральной территории.
Военнослужащий — гражданин, исполняющий должностные обязанности, связанные с прохождением военной службы, которая призвана решать задачи в сфере безопасности и обороны государства, и, в связи с этим, обладающий специальным правовым статусом.

Все граждане, осуществляющие свою профессиональную деятельность в государственных органах Нижегородской области, являются сотрудниками государственных структур.

Перечень должностей, специальных и воинских званий, входящих в старшие составы организаций:


В правительстве к старшему составу относится сотрудник, начиная от должности «министр»
В министерстве внутренних дел к старшему составу относится сотрудник, начиная от специального звания «майор полиции»
В федеральной службе исполнения наказаний к старшему составу относится сотрудник, начиная от звания «майор внутренней службы»
В воинской части к старшему составу относится военнослужащий, начиная от воинского звания «майор»
В министерстве чрезвычайных ситуаций к старшему составу относится должность «начальник министерства чрезвычайных ситуаций»
В областной больнице к старшему составу относится сотрудник, начиная от должности «заведующий отделением»

Статья 1. Назначение Федерального постановления

1. Федеральное постановление создано для поддержания законности и устойчивых отношений в государственных органах власти. Оно подлежит регулярной проверке и, при необходимости, корректировке, чтобы оставаться актуальным.

2. За соблюдением постановления ответственны правительство Нижегородской области и УФСБ по Нижегородской области. В соответствии с Федеральным постановлением правительство Нижегородской области и УФСБ по Нижегородской области могут привлекать к ответственности.

3. Судьи Нижегородского областного суда, согласно своему опубликованному решению, имеют право применить меры дисциплинарного воздействия к государственному служащему согласно статьям Федерального постановления.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Дисциплинарная ответственность

1. Федеральное постановление распространяется на всех сотрудников государственных организаций, за исключением сотрудников ФСБ и судей.

1.1. Судьи при вынесении решений вправе назначить меру наказания в отношении сотрудников ФСБ в соответствии с настоящим Постановлением.

2. Незнание Федерального постановления не освобождает от ответственности перед законом.

3. К сотрудникам государственных органов применяются различные виды дисциплинарных взысканий: замечание (предупреждение), устный выговор, письменный выговор, понижение в звании (должности) и увольнение.

4. Руководство (в лице руководителя и его заместителей) УФСБ по Нижегородской области или правительства Нижегородской области имеют право отступать от некоторых положений постановления в целях выполнения служебных задач.

5. Сотрудников или военнослужащих, уволенных с работы (службы) вследствие приговора суда по уголовному делу, суд вправе лишить права заниматься определенной деятельностью или занимать определенные должности во всех государственных организациях, либо в определенных, от 14 календарных дней до 30, в зависимости от тяжести.
Нажмите, чтобы раскрыть...
Дисциплинарное взыскание может быть аннулировано путем подачи рапорта, ходатайства или отчета: через 4 дня (96 часов), если оно наложено руководителем организации или его заместителем, либо через 5 дней (120 часов), если оно наложено уполномоченными лицами (сотрудниками ФСБ, правительства) или судом. Руководитель организации или иное уполномоченное лицо, аннулировавшее взыскание ранее установленного срока, несет персональную ответственность за инициирование таких действий, начиная от предупреждения, заканчивая письменным выговором.

В случае, если установленное правило будет нарушено губернатором или вице-губернатором, наказание и его мера регулируется исключительно через вышестоящих лиц.

Статья 3. Применение дисциплинарного взыскания

1. Вид наказания сотрудником ФСБ и правительства определяется в зависимости от серьезности нарушения, но при соблюдении определенных границ.

2. Если правонарушение, дисциплинарный проступок является незначительным, то лицо может быть освобождено от дисциплинарной ответственности, путём проведения с ним разъяснительной беседы;

3. Руководство (в лице руководителя и его заместителей) УФСБ по Нижегородской области или Правительства Нижегородской области в отдельных случаях имеют право превысить установленные нормы наказания.

4. Сотрудники территориального органа ФСБ вправе инициировать или принимать решение о частичном или полном отстранении сотрудника от выполнения служебных, воинских и иных обязанностей в случаях, предусмотренных соответствующими пунктами в уставах организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Право на обжалование дисциплинарного взыскания

Любое должностное лицо, привлеченное к дисциплинарной ответственности, вправе обжаловать решение руководителя или иного уполномоченного лица о привлечении его к ответственности в судебном порядке в срок, равный десяти дней с момента привлечения к ответственности.

ГЛАВА 2. ЗАПРЕТЫ, ОГРАНИЧЕНИЯ И ОБЯЗАННОСТИ​

Статья 5. Нарушение законодательства

Запрещено нарушать Конституцию, федеральные конституционные законы, федеральные законы, и иные нормативно-правовые акты государства или субъекта.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 6. Нарушение локальных актов организации

Запрещено нарушать правила и положения организации, такие как уставы, приказы, указы, распоряжения, инструкции, и иные внутренние документы, которые выдаются руководителями и другими уполномоченными лицами как в письменной, так и в устной форме.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 7. Запрет на вмешательство в деятельность проверок

Запрещается каким-либо образом мешать работе проверок от правительственного аппарата, органа федеральной службы безопасности и единой службы спасения (медицинских и инспекционно-пожарных проверок).

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 8. Прогул рабочего дня

Любое отсутствие сотрудника на рабочем месте в течение рабочего дня без уважительной причины недопустимо. Также запрещается отсутствие на рабочем месте более чем на 15 минут подряд без уважительных оснований. Сотрудникам не разрешается в рабочее время находиться в развлекательных заведениях (таких как казино, игорные залы, сцены развлекательных учреждений, рыболовные причалы и т. п.) или в любых других местах с целью занятия личными делами, не связанными с исполнением должностных обязанностей.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 9. Порядок предоставления отгулов

Запрещено брать или давать отгулы по неуважительным причинам. Максимально допустимая продолжительность одного отгула не должна превышать 30 минут. Неуважительными причинами считаются личные дела, не носящие неотложный характер, а также любые обстоятельства, которые сотрудник мог предвидеть и решить вне рабочего времени.

Наказание: устный выговор или письменный выговор, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 10. Использование аудиосистем и музыкальных центров

Использование аудиосистем и музыкальных центров на территории работы или в личном транспорте во время выполнения должностных обязанностей запрещено. Исключением являются: когда это необходимо для проведения мероприятий; при выполнении разведывательной деятельности; кроме того, разрешается использование аудиосистемы при плотно закрытых окнах и без посторонних лиц в транспортном средстве.

Наказание: устный выговор или письменный выговор.

Статья 11. Субординация и общение

Сотрудникам запрещается нарушать установленные нормы общения с коллегами, гражданами, а также представителями государственных органов и других организаций. К таким нарушениям относятся: использование неуважительного или уничижительного тона, неуместные шутки, проявления агрессии, нецензурная брань, а также любое иное поведение, порочащее честь и достоинство сотрудника государственного органа.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 12. Халатность

Запрещается халатное исполнение должностных обязанностей, выражающееся в нарушениях установленных требований к деятельности должностного лица, таких как допущенные ошибки, несоблюдение сроков, неточности и иные аналогичные отступления.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 13. Использование внутренней рации и рации департамента

13.1. При использовании внутренней рации государственного органа запрещается: проявлять неадекватное поведение или использовать нецензурную лексику при общении; использовать рацию не по прямому назначению или для передачи бессмысленной информации.

13.2. При использовании внутренней рации департамента (межведомственной рации государственных организаций) запрещается: проявлять неадекватное поведение или использовать нецензурную лексику при общении; использовать рацию не по назначению или для передачи информации, не несущей смысловой нагрузки; использовать рацию лицам, не уполномоченным на это.

Примечание (уровень доступа к общей рации департамента):

В Министерстве внутренних дел — начиная со специального звания «старшина полиции».

В Нижегородском гарнизоне — начиная с воинского звания «старшина».

В Федеральной службе исполнения наказаний — начиная со специального звания «младший лейтенант внутренней службы».

В Единой службе спасения — начиная с должностей «инспектор».

В Правительстве Нижегородской области — начиная с должности «адвокат».

Наказание: от устного выговора до увольнения, в зависимости от тяжести нарушения
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Склонение к совершению противоправных действий

Запрещается побуждать (подстрекать) других граждан (в т.ч. сотрудников государственных органов, военнослужащих и иных лиц) к совершению противоправных действий непосредственно или косвенно.

Наказание: от предупреждения до увольнения в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 15. Использование служебных парковок

Парковка личного автомобиля на местах, отведенных для служебных транспортных средств или иной необходимости, запрещена. Однако в случаях, предусмотренных местными правилами (уставом, письменным приказом руководства государственного органа), могут быть исключения.

Наказание: устный выговор или письменный выговор.

Статья 16. Личные транспортные средства

Правом использования личных транспортных средств в качестве служебных имеют подразделения, выполняющие оперативно-розыскную деятельность (за исключением специализированной роты ДПС), предусмотренные положением «о специальных подразделениях государственных организаций», подразделения собственной безопасности ГУ МВД.

Личное транспортное средство, используемое сотрудником для выполнения должностных обязанностей, должно соответствовать следующим требованиям: по динамике разгона, максимальной скорости и общему уровню презентабельности оно не должно уступать характеристикам служебных автомобилей организации, а предпочтительно превосходить их; окраска должна быть однотонной в ахроматических цветах (чёрный, серый и т.д.); транспортное средство должно иметь государственные регистрационные знаки и не менее четырёх посадочных мест. При выполнении служебных обязанностей на личном транспортном средстве категорически запрещается использование неоновой подсветки, дрифт-дыма, стробоскопов и иных подобных световых эффектов.

Наказание: устный выговор или письменный выговор.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 17. Получение незаслуженных должностей и званий

Сотрудникам, включая военнослужащих, категорически запрещается получать должности или специальные звания, которых они не заслужили, а также занимать должности или обладать званиями, присвоенными им на незаслуженной основе.

Наказание: понижение или увольнение, а для инициатора – письменный выговор или увольнение.

Статья 18. Разглашение засекреченной информации

Сотрудникам категорически запрещается разглашать конфиденциальную информацию, к которой относятся сведения о численности личного состава военных подразделений, состоянии складов, перемещениях военной техники и военнослужащих, планах подготовки к специальным операциям, любые данные, касающиеся органов Федеральной службы безопасности, охраняемых объектов и применяемых мер безопасности, а также информацию, имеющую грифы «особой важности», «совершенно секретно» или «секретно».

Наказание: увольнение с занимаемой должности и привлечение к уголовной ответственности в соответствии со статьёй 56.1 Уголовного кодекса.

Статья 19. Служебное удостоверение и военный билет

Сотрудники государственных органов, включая военнослужащих воинской части обязаны по первому требованию предъявлять своё служебное удостоверение или военный билет в развёрнутом виде для ознакомления следующим лицам: губернатору, вице-губернатору, главе администрации, министрам Правительства Нижегородской области, судье, следователю, сотруднику УФСБ по Нижегородской области, руководителю государственного органа, в подчинении которого они находятся, либо иному уполномоченному лицу — в случаях, когда у указанных лиц возникает необходимость привлечения сотрудника к дисциплинарной ответственности. При обращении граждан к сотрудникам государственных органов, а также при обращении сотрудников к гражданам служебное удостоверение (военный билет) предъявляется в порядке, установленном действующим законодательством.

Наказание: устный выговор или письменный выговор.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 20. Использование специальных средств

1. Сотрудникам правоохранительных органов и военнослужащим категорически запрещается нарушать установленные внутренними должностными инструкциями и федеральными законами правила и требования к применению специальных средств и средств задержания. Кроме того, запрещается применение специальных средств в отношении государственного служащего при совершении им административного правонарушения или малозначительного преступления, если отсутствуют обстоятельства, предусмотренные разъяснениями к ч. 2 ст. 8 Федерального закона "О полиции" (сопротивление, попытка скрыться или угроза жизни/здоровью граждан).

Наказание: письменный выговор или увольнение.

Статья 21. Отстранение сотрудника/военнослужащего.

Незаконное отстранение сотрудника/военнослужащего, т.е., отстранение сотрудника/военнослужащего без оснований, либо лицом, не уполномоченным на отстранение сотрудника/военнослужащего; незаконное восстановление сотрудника/военнослужащего из отстранения раньше установленного соответствующими уставами срока (либо прохождения переаттестаций и иных подготовительных мероприятий), либо лицом, не уполномоченным на восстановление сотрудника/военнослужащего.

Наказание: повторное отстранение, а для инициатора – письменный выговор или увольнение.

ГЛАВА 3. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБОЙ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 22. Неподчинение законным приказам сотрудников федеральной службы безопасности

Запрещено игнорировать или не выполнять правомерные указания сотрудника Федеральной службы безопасности.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 23. Субординация и общение с сотрудниками федеральной службы безопасности

Запрещается нарушать субординацию при общении с сотрудниками Федеральной службы безопасности, проявлять неуважительное или хамское отношение (в том числе обращение на «ты», повышение тона, агрессию, употребление нецензурной лексики, оскорбления), а также любое иное поведение, порочащее честь и достоинство сотрудника государственного органа. Кроме того, запрещается вводить в заблуждение сотрудников ФСБ, выполняющих служебные обязанности, путём предоставления заведомо ложной информации, сокрытия значимых фактов или иного умышленного обмана.

Наказание: от предупреждения до увольнения в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 24. Вмешательство в специальные операции федеральной службы безопасности

Запрещаются самовольные действия в зоне проведения операции, руководимой органом УФСБ по Нижегородской области. Все поступающие приказы подлежат строгому и безусловному исполнению, за исключением тех, которые противоречат действующему законодательству.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 25. Рассекречивание сотрудников федеральной службы безопасности

Запрещается разглашать (рассекречивать) факт принадлежности к Федеральной службе безопасности сотрудников, выполняющих служебные задачи под прикрытием, а также раскрывать их воинские или специальные звания, должности, фамилии, имена или отчества.

Наказание: письменный выговор или увольнение в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 26. Незаконные действия в отношении сотрудников федеральной службы безопасности

Запрещается совершать любые незаконные действия в отношении сотрудников Федеральной службы безопасности, включая вмешательство в их служебную деятельность, оскорбления, сопротивление, применение насилия или угрозы насилия в связи с исполнением ими должностных обязанностей, а также арест, задержание, личный или предметный досмотр без присутствия официального представителя службы либо соответствующего судебного решения. Исключение составляют случаи совершения сотрудником Федеральной службы безопасности тяжкого или особо тяжкого преступления, когда задержание, личный или предметный досмотр могут проводиться без официального представителя службы или судебного решения.

Наказание: устный выговор, письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 27. Вмешательство в деятельность сотрудников ФСБ

Запрещено привлекать сотрудников Федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей к уголовной или административной ответственности, за исключением случаев, когда правонарушение влечет за собой крупный ущерб законным интересам и правам организаций или граждан.

Наказание: от предупреждения до увольнения в зависимости от тяжести нарушения.


ГЛАВА 4. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ ВЛАСТИ​

Статья 28. Полномочия сотрудников федеральной службы безопасности

1. Сотрудники ФСБ со звания старшего прапорщика и заканчивая лейтенантом, имеют право отдавать приказы сотрудникам силовых структур до звания капитан.

2. Сотрудники ФСБ со звания старшего лейтенанта и выше, имеют право отдавать приказы сотрудникам силовых структур, включая тех, у кого звание не выше подполковника (включительно).

3. Сотрудники ФСБ со звания майора и выше, имеют право отдавать приказы до полковника (включительно).

4. Сотрудник, работающий в подразделении, отвечающем за контроль за государственными организациями, имеет право отдавать приказы сотрудникам таких организаций до заместителя руководителя государственной организации (включительно).

5. Сотрудник подразделения следственного органа может отдавать приказы участникам уголовного судопроизводства из государственных организаций до руководителя такой организации (включительно).

6. Начальник управления ФСБ и его заместители имеют право давать приказы сотрудникам всех государственных организаций.

7. Сотрудники ФСБ, независимо от звания и должности, во время чрезвычайных ситуаций имеет право отдавать приказы всем сотрудникам государственных организаций.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 29. Полномочия сотрудников правительства

1. Сотрудники министерств и руководящий состав Правительства Нижегородской области вправе отдавать указания и законные приказы сотрудникам подконтрольных организаций, но только до старшего состава подконтрольных организаций; при этом они не имеют права отдавать указания или приказы сотрудникам Федеральной службы безопасности.

2. Губернатор вправе отдавать указания и законные приказы сотрудникам государственных организаций вплоть до руководителя организации включительно; при этом он не имеет права отдавать указания или приказы сотрудникам Федеральной службы безопасности.

3. Вице-губернатор вправе отдавать указания и законные приказы сотрудникам государственных организаций вплоть до заместителя руководителя организации включительно; при этом он не имеет права отдавать указания или приказы сотрудникам Федеральной службы безопасности.

4. Правительство Нижегородской области вправе проводить проверки сотрудников государственных организаций на знание нормативных документов, относящихся к их профессиональной деятельности, проверять техническое состояние служебного транспорта и складов этих организаций, а также в ходе инспекционных проверок ознакомляться с трудовыми книжками сотрудников в печатном или электронном виде.
Нажмите, чтобы раскрыть...


ГЛАВА 5. ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ С ПРАВИТЕЛЬСТВОМ НИЖЕГОРОДСКОЙ ОБЛАСТИ​

Статья 30. Вмешательство в деятельность руководства правительства

1. Губернатор и Вице-губернатор пользуются правовой защитой в течение всего срока своих полномочий. Запрещается любое вмешательство в их деятельность, а также привлечение к уголовной или административной ответственности за действия (бездействие), совершённые при исполнении должностных обязанностей, за исключением случаев, когда такие действия повлекли крупный ущерб законным интересам, правам и свободам граждан или организаций.

2. Губернатор и Вице-губернатор не могут быть задержаны, подвергнуты личному досмотру, заключены под стражу, арестованы или привлечены к уголовной ответственности без предварительного согласия суда или руководства следственного органа ФСБ, за исключением случаев задержания непосредственно на месте совершения тяжкого или особо тяжкого преступления.

Наказание: устный выговор, письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 31. Субординация и общение с сотрудниками министерств и руководством правительства

Запрещается нарушать субординацию при общении с сотрудниками министерств или руководством Правительства Нижегородской области, проявлять неуважительное или хамское отношение (в том числе обращение на «ты», повышение тона, агрессию, употребление нецензурной лексики, оскорбления), а также любое иное поведение, порочащее честь и достоинство сотрудника государственного органа.

Наказание: устный выговор, письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

Статья 32. Неподчинение законным приказам и указаниям сотрудников министерств и руководства правительства

Непринятие или игнорирование правомерных указаний и законных приказов сотрудника соответствующего профильного министерства или руководства правительства, который в рамках своих полномочий в отношении подконтрольной организации может отдавать подобные указания или приказы.

Наказание: письменный выговор или увольнение, в зависимости от тяжести нарушения.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О средствах массовой информации» №10-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-sredstvax-massovoj-informacii-no10-fz.1096322/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 №10-ФЗ
«О СРЕДСТВАХ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


Статья 1. Свобода массовой информации

1. В государстве поиск, получение, создание и распространение информации, а также учреждение, владение, использование и распоряжение средствами массовой информации, производство и эксплуатация технического оборудования, сырья и материалов, предназначенных для выпуска и распространения медийной продукции, свободны от ограничений. Исключения составляют лишь те случаи, которые прямо предусмотрены законодательством о средствах массовой информации.

Статья 2. Основные понятия о средствах массовой информации

1. Основными понятиями о средствам массовой информации являются:

1) массовая информация – это печатные, аудиовизуальные и другие материалы, предназначенные для широкого круга лиц, без ограничений по доступу;
2) средства массовой информации – это периодические печатные издания, сетевые издания, телеканалы, радиоканалы, телепрограммы, радиопрограммы, видеопрограммы, кинохроникальные программы, а также любые другие формы регулярного распространения информации под постоянным названием;
3) редакция средств массовой информации – это организация, учреждение, предприятие или физическое лицо, а также объединение граждан, которые занимаются созданием и выпуском продукции средства массовой информации.
4) журналист – это профессионал, занимающийся редактированием, созданием, сбором или подготовкой материалов для редакции зарегистрированного средства массовой информации, связанный с ней трудовыми или иными договорными отношениями, либо работающий по ее поручению.
5) издатель – это издательство или иное учреждение, предприятие или предприниматель, обеспечивающие материально-техническую базу для выпуска продукции средств массовой информации.
6) ТРК "Амазинг" – это частная коммерческая организация, направленная на поиск, получение, производство и распространение информации, предоставляя медиапродукцию для широкого круга потребителей.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Недопустимость злоупотребления свободой массовой информации и цензуры

1. Запрещается использование средств массовой информации для совершения уголовно наказуемых деяний, разглашения государственной или иной охраняемой законом тайны, а также для распространения материалов, содержащих публичные призывы к террористической деятельности, оправдание терроризма, экстремистские идеи, пропаганду порнографии, насилия, жестокости и нецензурной лексики.

2. Под запретом распространение через средства массовой информации сведений о способах разработки, изготовления, использования и приобретения наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также о культивировании растений, содержащих такие вещества. Также запрещена пропаганда преимуществ использования наркотиков или их аналогов и иная информация, распространение которой запрещено федеральными законами.

3. Порядок сбора информации журналистами в зонах с особым правовым режимом определяется руководителем или инициатором данного режима.

4. Распространение сведений, содержащих инструкции по самодельному изготовлению взрывчатых веществ, взрывных устройств, а также по незаконной переделке огнестрельного оружия и его основных частей, запрещено как в средствах массовой информации, так и в информационно-телекоммуникационных сетях.

5. Цензура средств массовой информации, выражающаяся в запрете на распространение сообщений, материалов или их отдельных частей, категорически запрещена.

6. Создание и финансирование любых организаций, учреждений, органов или должностей, наделённых полномочиями осуществлять цензуру в отношении средств массовой информации, не допускается.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Применение закона

1. Настоящий закон распространяется на все средства массовой информации, учреждённые на территории государства.

2. Юридические лица обладают правами и несут обязанности, предусмотренные данным законом, наравне с гражданами и организациями государства.


ГЛАВА 2. РАСПРОСТРАНЕНИЕ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ​

Статья 5. Порядок распространения массовой информации

1. Воспрепятствование законному распространению продукции средств массовой информации со стороны граждан, организаций, должностных лиц, объединений, предприятий или государственных органов недопустимо.

2. Выход в прямой эфир с продукцией средств массовой информации допускается только после получения разрешения от директора, его заместителя или иных уполномоченных лиц.

Статья 6. Хранение материалов радио и телепередач

1. Для обеспечения доказательной базы, необходимой для объективного разрешения споров, редакция радио- и телепрограмм обязана сохранять записи своих эфирных передач.

2. Срок хранения материалов, по которым была выпущена информация, составляет не менее 14 дней.

ГЛАВА 3. ОТНОШЕНИЯ СРЕДСТВ МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ
С ГРАЖДАНАМИ И ОРГАНИЗАЦИЯМИ​

Статья 7. Право на опровержение

1. Граждане или организации имеют законное право требовать от редакции опровержения информации, которая не соответствует действительности и порочит их честь и достоинство, если такая информация была распространена через данное средство массовой информации. В случае отсутствия у редакции доказательств достоверности этих сведений, она обязана опубликовать опровержение на тех же информационных ресурсах.

2. Если гражданин или организация предоставляют свой текст опровержения, редакция обязана распространить его, при условии соответствия текста требованиям закона. В случае радио- или телепрограмм, редакция может предложить гражданину или представителю организации самостоятельно зачитать текст опровержения или передать его в записи для трансляции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Основания отказа в опровержении

1. В опровержении может быть отказано, если требование или предоставленный текст опровержения рассматриваются как злоупотребление свободой средств массовой информации.

2. Редакция вправе отказать в опровержении, если оспариваемая информация уже была опровергнута в данном средстве массовой информации.


ГЛАВА 4. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЖУРНАЛИСТА​

Статья 9. Права журналиста

1. Для выполнения своих обязанностей журналист наделяется следующими правами:

1) осуществлять поиск, запрашивать, получать и свободно распространять информацию;
2) посещать органы государственной власти, государственные и муниципальные учреждения, предприятия, организации, а также их пресс-службы;
3) получать доступ к документам и материалам, за исключением сведений, составляющих государственную, коммерческую или иную тайну, охраняемую законом;
4) копировать, публиковать, оглашать и иным образом воспроизводить документы и материалы, полученные в ходе профессиональной деятельности;
5) производить аудио-, видео-, кино- и фотозапись в целях подготовки информации к публикации;
6) находиться на территориях, подвергшихся стихийным бедствиям, техногенным авариям, катастрофам, а также в местах массовых беспорядков и скопления граждан, при условии непрепятствования деятельности правоохранительных и иных уполномоченных органов; присутствовать на митингах, демонстрациях и иных публичных мероприятиях;
7) проверять достоверность и полноту получаемой информации с использованием законных методов и источников;
8) выражать в публикуемых материалах, выпускаемых под собственной подписью, личные мнения и оценки при условии их четкого разграничения с излагаемыми фактами;
9) отказаться от подготовки или участия в создании материалов, содержание которых противоречит его убеждениям или принципам профессиональной этики;
10) снять свою подпись с материала в случае внесения в его содержание редакционных изменений, искажающих первоначальный смысл, либо оговорить особые условия его использования;
11) публиковать материалы под собственным именем (подписью), под псевдонимом или анонимно в соответствии с требованиями редакционной политики и действующего законодательства.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Обязанности журналиста

1. Журналист в рамках своей профессиональной деятельности обязан:

1) проверять достоверность получаемой и распространяемой информации с использованием надлежащих и законных методов;
2) учитывать пожелания лиц, предоставивших информацию, относительно указания источника и авторизации цитируемых высказываний, если такие высказывания публикуются впервые;
3) обеспечивать конфиденциальность информации и (или) её источника в случаях, предусмотренных законодательством, профессиональной этикой или соглашением с источником;
4) информировать граждан и должностных лиц о проведении аудио- и видеозаписи, а также кино- и фотосъёмки до начала их осуществления;
5) незамедлительно сообщать директору редакции или его заместителю о возможных претензиях, требованиях или иных обстоятельствах, связанных с распространением подготовленных материалов и вытекающих из положений действующего законодательства;
6) предъявлять по первому требованию редакционное удостоверение или иной документ, подтверждающий его профессиональный статус;
7) в случае, если порученное директором редакции или его заместителем задание сопряжено с нарушением требований законодательства, уведомить об этом руководство и вправе отказаться от его исполнения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О службе в органах внутренних дел» №9-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-sluzhbe-v-organax-vnutrennix-del-no9-fz.1096321/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 г. №9-ФЗ
«О СЛУЖБЕ В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Основные термины​
1.Для целей настоящего Федерального закона применяемые термины означают:

1) служба в органах внутренних дел – федеральная государственная служба, представляющая собой профессиональную служебную деятельность граждан (далее – граждане) на должностях в органах внутренних дел (далее – органы внутренних дел);
2) руководитель (начальник) – руководитель (начальник) территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, руководитель (начальник) структурного подразделения территориального органа федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и его заместитель, сотрудник органов внутренних дел, наделенный в установленном порядке полномочиями по руководству другими сотрудниками, в том числе временно.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 2. Правовое регулирование службы в органах внутренних дел​
1. Регулирование правоотношений, связанных со службой в органах внутренних дел, осуществляется в соответствии с:

1) Конституцией;
2) настоящим Федеральным законом;
3) Федеральным законом от 24 декабря 2025 г. №3-ФЗ «О полиции» (далее – Федеральный закон «О полиции») и другими федеральными законами, регламентирующими правоотношения, связанные со службой в органах внутренних дел;
4) нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.​
Статья 3. Принципы службы в органах внутренних дел​
1. Принципами службы в органах внутренних дел являются:

1) единоначалие и субординация (подчиненность) на службе в органах внутренних дел;
2) обязательный профессиональный отбор при равном доступе граждан к службе в органах внутренних дел и создание возможностей для продвижения по службе;
3) взаимосвязь ограничений, обязанностей, запретов, ответственности на службе в органах внутренних дел и социальных гарантий сотрудника органов внутренних дел (далее также – сотрудник).

2. Принципы службы в органах внутренних дел реализуются при соблюдении следующих положений:

1) сотрудник органов внутренних дел в своей деятельности руководствуется законодательством;
2) сотрудник органов внутренних дел при выполнении служебных обязанностей подчиняется только прямым руководителям (начальникам). Прямыми руководителями (начальниками) сотрудника являются руководители (начальники), которым он подчинен по службе, в том числе временно; сотрудники, не подчиненные друг другу по службе, могут быть старшими или младшими по подчиненности; старшинство сотрудников определяется замещаемой должностью, а в случае, если сотрудники замещают равнозначные должности, – по специальному званию;
3) обязательным для сотрудника органов внутренних дел является выполнение приказов и распоряжений руководителей (начальников), отданных в установленном порядке и не противоречащих федеральному закону;
4) ограничение прав и свобод человека и гражданина в отношении сотрудника органов внутренних дел допускается федеральным законом в той мере, в какой это необходимо для выполнения задач, связанных с защитой основ конституционного строя, нравственности, здоровья, прав и законных интересов других лиц.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
​
ГЛАВА 2. СПЕЦИАЛЬНЫЕ ЗВАНИЯ​

Статья 4. Специальные звания​
1. Учреждаются следующие специальные звания:
1) рядовой состав: рядовой полиции;

2) младший начальствующий состав:
а) младший сержант полиции;
б) сержант полиции;
в) старшина полиции;
г) прапорщик полиции;

3) средний начальствующий состав:
а) младший лейтенант полиции;
б) лейтенант полиции;
в) капитан полиции;

4) старший начальствующий состав:
а) майор полиции;
б) подполковник полиции;
в) полковник полиции;

5) высший начальствующий состав:
а) генерал-майор полиции;
б) генерал-лейтенант полиции;
в) генерал-полковник полиции.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ (СТАТУС) СОТРУДНИКА ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ​

Статья 5. Сотрудник органов внутренних дел​
1. Сотрудник органов внутренних дел – гражданин, который взял на себя обязательства по прохождению федеральной государственной службы в органах внутренних дел в должности рядового или начальствующего состава и которому присвоено специальное звание рядового или начальствующего состава.

2. Правовое положение (статус) сотрудника органов внутренних дел определяется настоящим Федеральным законом.

3. Сотруднику органов внутренних дел выдаются служебное удостоверение и специальный жетон с личным номером.

4. Служебное удостоверение сотрудника органов внутренних дел является документом, подтверждающим личность сотрудника, его принадлежность к федеральному органу исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальному органу или подразделению, должность и специальное звание сотрудника.

5. Служебное удостоверение сотрудника органов внутренних дел подтверждает его право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств при исполнении тем служебных обязанностей, иные права и полномочия, предоставленные сотруднику законодательством.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 6. Права сотрудника органов внутренних дел​
1. Сотрудник органов внутренних дел имеет право:

1) на условия, необходимые для выполнения служебных обязанностей и профессионального развития;
2) на ознакомление с должностным регламентом (должностной инструкцией) и иными документами, определяющими его права и обязанности по замещаемой должности, с критериями оценки эффективности выполнения служебных обязанностей, показателями результативности служебной деятельности и условиями продвижения по службе в органах внутренних дел;
3) на отдых в соответствии с внутренними положениями;
4) на получение в установленном порядке информации и материалов, необходимых для выполнения служебных обязанностей;
5) на продвижение по службе в органах внутренних дел с учетом результатов служебной деятельности, стажа службы, уровня квалификации и профессионального образования;
6) на рассмотрение служебного спора в соответствии с законодательством;
7) на проведение по его заявлению служебной проверки;
8) на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, которые предусмотрены Федеральным законом «О полиции».

2. Сотрудник органов внутренних дел имеет право на ношение и хранение огнестрельного оружия и (или) специальных средств при исполнении тем служебных обязанностей в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел.

3. Права сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом «О полиции».

4. Права сотрудника органов внутренних дел по замещаемой должности в органах внутренних дел определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).

5. Иные права могут быть предоставлены сотруднику органов внутренних дел в соответствии с законодательством.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 7. Основные обязанности сотрудника органов внутренних дел​
1. Сотрудник органов внутренних дел обязан:

1) знать и соблюдать Конституцию, законодательные и иные нормативные правовые акты в сфере внутренних дел, обеспечивать их исполнение; проходить в порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел, регулярные проверки знания Конституции, законодательных и иных нормативных правовых актов в указанной сфере;
2) знать и исполнять должностной регламент (должностную инструкцию) и положения иных документов, определяющие его права и служебные обязанности, исполнять приказы и распоряжения прямых руководителей (начальников), а также руководствоваться законодательством при получении приказа либо распоряжения прямого или непосредственного руководителя (начальника), заведомо противоречащих законодательству;
3) обращаться по служебным вопросам к своему непосредственному руководителю (начальнику), а при необходимости и к прямому руководителю (начальнику), поставив при этом в известность непосредственного руководителя (начальника);
4) соблюдать при выполнении служебных обязанностей права и законные интересы граждан, общественных объединений и организаций;
5) соблюдать внутренний служебный распорядок федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориального органа, подразделения, в возможно короткие сроки сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о происшествиях, наступлении временной нетрудоспособности и об иных обстоятельствах, исключающих возможность выполнения сотрудником своих служебных обязанностей;
6) поддерживать уровень квалификации, необходимый для надлежащего выполнения служебных обязанностей, в установленном порядке проходить профессиональное обучение и (или) получать дополнительное профессиональное образование;
7) не разглашать сведения, составляющие государственную и иную охраняемую законом тайну, а также сведения, ставшие ему известными в связи с выполнением служебных обязанностей, в том числе сведения, касающиеся частной жизни и здоровья граждан или затрагивающие их честь и достоинство;
8) беречь государственное имущество, в том числе предоставленное ему для выполнения служебных обязанностей;
9) не допускать злоупотреблений служебными полномочиями, соблюдать установленные федеральными законами ограничения и запреты, связанные со службой в органах внутренних дел, а также соблюдать требования к служебному поведению сотрудника;
10) сообщать непосредственному руководителю (начальнику) о возникновении личной заинтересованности, которая может привести к возникновению конфликта интересов при выполнении служебных обязанностей, и принимать меры по предотвращению такого конфликта;
11) соответствовать по уровню физической подготовки квалификационным требованиям к замещаемой должности в органах внутренних дел;
11.1) проходить периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия;
12) рассматривать в пределах служебных обязанностей и в установленные сроки обращения граждан и организаций;

2. Основные обязанности сотрудника органов внутренних дел, которому присвоено специальное звание полиции, определяются также Федеральным законом «О полиции».

3. Иные обязанности могут возлагаться на сотрудника органов внутренних дел в соответствии с законодательством.

4. Служебные обязанности сотрудника органов внутренних дел по замещаемой должности в органах внутренних дел определяются должностным регламентом (должностной инструкцией).​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 8. Требования к служебному поведению сотрудника органов внутренних дел​
1. При осуществлении служебной деятельности, а также во внеслужебное время сотрудник органов внутренних дел должен:

1) исходить из того, что признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина определяют содержание его профессиональной служебной деятельности;
2) заботиться о сохранении своих чести и достоинства, не допускать принятия решений из соображений личной заинтересованности, не совершать при выполнении служебных обязанностей поступки, вызывающие сомнение в объективности, справедливости и беспристрастности сотрудника, наносящие ущерб его репутации, авторитету федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, а также государственной власти;
3) проявлять уважение, вежливость, тактичность по отношению к гражданам, в пределах служебных полномочий оказывать им содействие в реализации их прав и свобод;
4) не допускать публичные высказывания, суждения и оценки, в том числе в средствах массовой информации, в отношении государственных органов, должностных лиц, если это не входит в его служебные обязанности;
5) выполнять служебные обязанности добросовестно, на высоком профессиональном уровне;
6) выполнять служебные обязанности в рамках компетенции федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, установленной законодательством.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Ответственность сотрудника органов внутренних дел​
1. За совершение преступления сотрудник органов внутренних дел несет уголовную ответственность в соответствии с законодательством.

2. За совершение административного правонарушения сотрудник органов внутренних дел несет дисциплинарную ответственность в соответствии с настоящим Федеральным законом, уставом органов внутренних дел.

3. За нарушения служебной дисциплины на сотрудника органов внутренних дел налагаются дисциплинарные взыскания.​

ГЛАВА 4. СЛУЖЕБНАЯ ДИСЦИПЛИНА В ОРГАНАХ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ​

Статья 10. Служебная дисциплина​
1. Служебная дисциплина – соблюдение сотрудником органов внутренних дел, установленных законодательством, уставом органов внутренних дел, приказами и распоряжениями руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, приказами и распоряжениями прямых и непосредственных руководителей (начальников) порядка и правил выполнения служебных обязанностей и реализации предоставленных прав.

2. В целях обеспечения и укрепления служебной дисциплины руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел и уполномоченным руководителем к сотруднику органов внутренних дел могут применяться меры поощрения и на него могут налагаться дисциплинарные взыскания, предусмотренные настоящим Федеральным законом.

3. Права, обязанности и ответственность руководителей (начальников) по поддержанию служебной дисциплины, обязанности сотрудников органов внутренних дел по соблюдению и поддержанию служебной дисциплины, обязательность исполнения приказа руководителя (начальника), порядок наложения, исполнения и обжалования дисциплинарных взысканий, устанавливаются уставом органов внутренних дел.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 11. Дисциплинарные взыскания​
1. На сотрудника органов внутренних дел в случае нарушения им служебной дисциплины, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом, могут налагаться следующие дисциплинарные взыскания:

1) замечание;
2) письменный выговор;
3) понижение в должности и специальном звании;
4) увольнение со службы в органах внутренних дел.

2. За каждый случай нарушения служебной дисциплины на сотрудника органов внутренних дел может быть наложено только одно дисциплинарное взыскание.​
Нажмите, чтобы раскрыть...
Статья 12. Служебная проверка​
1. Служебная проверка проводится по решению руководителя федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, руководства отдела собственной безопасности (далее – инициатор служебной проверки), при необходимости выявления причин, характера и обстоятельств совершенного сотрудником органов внутренних дел дисциплинарного проступка, а также по заявлению сотрудника.

2. В проведении служебной проверки не может участвовать сотрудник органов внутренних дел, прямо или косвенно заинтересованный в ее результатах. В этом случае он обязан подать инициатору служебной проверки, рапорт об освобождении его от участия в проведении этой проверки. При несоблюдении указанного требования результаты служебной проверки считаются недействительными.

3. При проведении служебной проверки в отношении сотрудника органов внутренних дел должны быть приняты меры по объективному и всестороннему установлению:

1) фактов и обстоятельств совершения сотрудником дисциплинарного проступка;
2) вины сотрудника;
3) причин и условий, способствовавших совершению сотрудником дисциплинарного проступка;
4) характера и размера вреда, причиненного сотрудником в результате совершения дисциплинарного проступка;
5) наличия или отсутствия обстоятельств, препятствующих прохождению сотрудником службы в органах внутренних дел.

4. Служебная проверка проводится в течение пяти дней со дня принятия решения о ее проведении.

5. Результаты служебной проверки представляются инициатору служебной проверки в письменной форме в виде заключения не позднее чем через два дня со дня завершения проверки.

6. Сотрудник органов внутренних дел, в отношении которого проводится служебная проверка:

1) обязан давать объяснения в письменной форме по обстоятельствам проведения служебной проверки, если это не связано со свидетельствованием против самого себя;
2) имеет право:
а) представлять заявления, ходатайства и иные документы;
б) обжаловать решения и действия (бездействие) сотрудников, проводящих служебную проверку, инициатору служебной проверки;
в) ознакомиться с заключением по результатам служебной проверки, если это не противоречит требованиям неразглашения сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну.

7. В заключении по результатам служебной проверки указываются:

1) установленные факты и обстоятельства;
2) предложения, касающиеся наложения на сотрудника органов внутренних дел дисциплинарного взыскания.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Начальник главного управления Министерства внутренних дел

1. Начальник главного управления Министерства внутренних дел является должностным лицом органов внутренних дел, осуществляющим руководство силами и средствами Министерства внутренних дел на территории соответствующего региона, выполняющим функции надзора за деятельностью полиции и решающим вопросы, отнесённые к его компетенции.

2. На начальника главного управления Министерства внутренних дел возлагаются следующие права и обязанности:

1) осуществлять всесторонний надзор за деятельностью полиции;
2) осуществлять общее руководство органами внутренних дел, всеми должностными лицами и начальствующим составом, включая начальников территориальных управлений Министерства внутренних дел;
3) непосредственно и единолично руководить подразделениями собственной безопасности;
4) организовывать проведение внутренних и внешних мероприятий силами личного состава органов внутренних дел, а также осуществлять контроль за их реализацией;
5) осуществлять общее руководство силами и средствами органов внутренних дел при проведении специальных операций;
6) принимать решения о привлечении к дисциплинарной ответственности сотрудников полиции, начальников структурных подразделений, начальников управлений и лиц, временно исполняющих их обязанности;
7) издавать приказы, постановления и распоряжения, обязательные для исполнения всеми сотрудниками полиции;
8) проводить служебные проверки в отношении личного состава полиции и деятельности органов внутренних дел;
9) единолично принимать решения о введении на территории региона особых режимов несения службы (режим усиления, режим повышенной боевой готовности);
10) принимать решения о проведении оперативно-профилактических мероприятий.

3. Начальник главного управления Министерства внутренних дел при исполнении служебных обязанностей не подлежат задержанию, личному досмотру, досмотру их вещей, транспортных средств без присутствия начальствующего или руководящего состава органов федеральной службы безопасности либо без санкции суда. В случае совершения им тяжкого или особо тяжкого преступления он может быть подвергнут задержанию и досмотру без указанных условий в порядке, установленном законодательством.

4. Начальник главного управления Министерства внутренних дел назначается на должность и освобождается от должности приказом Министра внутренних дел.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Подразделения собственной безопасности

1. Подразделения собственной безопасности предназначены для обеспечения законности и правопорядка внутри системы органов внутренних дел.

2. Сотрудники подразделений собственной безопасности подчиняются непосредственно начальнику своего подразделения, а также начальнику главного управления Министерства внутренних дел.

3. Подразделения собственной безопасности обязаны:

1) выявлять, предупреждать и пресекать правонарушения и преступления, совершаемые в системе органов внутренних дел;
2) проводить служебные проверки по фактам нарушения законодательства, внутренних уставов, регламентов и служебной дисциплины;
3) осуществлять оперативно-розыскную деятельность в отношении сотрудников органов внутренних дел, совершивших преступления или правонарушения, а также в отношении лиц, выдающих себя за сотрудников полиции;
4) обеспечивать безопасность личного состава, имущества и объектов Министерства внутренних дел.

4. Сотрудники собственной безопасности вправе:

1) требовать и получать от любых сотрудников органов внутренних дел объяснения, документы, служебную отчётность и иную информацию, необходимую для проведения проверки;
2) проводить опрос граждан и сотрудников органов внутренних дел;
3) беспрепятственно входить в служебные помещения органов внутренних дел своего территориального органа для осуществления своих полномочий, за исключением случаев, когда доступ ограничен законом;
4) вносить на рассмотрение руководства органов внутренних дел представления о привлечении сотрудников к дисциплинарной ответственности, об их отстранении от должности, о понижении в специальном звании или увольнении;
5) проводить служебные проверки в отношении личного состава в соответствии с внутренними регламентами;
6) осуществлять оперативно-розыскную деятельность, в том числе в отношении сотрудников органов внутренних дел, а также производить задержание сотрудников органов внутренних дел;
7) вести наблюдение за служебной деятельностью сотрудников органов внутренних дел;
8) временно отстранять сотрудников органов внутренних дел от исполнения обязанностей на период проведения служебных проверок либо до прохождения переаттестации;
9) останавливать служебные транспортные средства органов внутренних дел в целях пресечения правонарушений со стороны сотрудников полиции;
10) требовать от сотрудников органов внутренних дел представиться, предъявить служебное удостоверение, документ, удостоверяющий личность, и (или) водительское удостоверение при наличии оснований для привлечения к дисциплинарной ответственности либо при совершении ими противоправных действий, административных, уголовных или дисциплинарных правонарушений.

5. Сотрудники подразделения собственной безопасности при исполнении служебных обязанностей не подлежат задержанию, личному досмотру, досмотру их вещей, транспортных средств без присутствия официального представителя органов федеральной службы безопасности или их непосредственного начальства либо без санкции суда. В случае совершения сотрудником тяжкого или особо тяжкого преступления он может быть подвергнут задержанию и досмотру без указанных условий в порядке, установленном законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О государственной тайне» №8-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-gosudarstvennoj-tajne-no8-fz.1096320/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.12.2025 г. №8-ФЗ
«О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Сфера действия настоящего Закона

1. Настоящий Закон регулирует отношения, связанные с отнесением сведений к государственной тайне, их засекречиванием или рассекречиванием и защитой государственной тайны в интересах обеспечения безопасности страны.

Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Законе

1. В настоящем Законе используются следующие основные понятия:

государственная тайна - защищаемые государством сведения, распространение которых может нанести ущерб безопасности страны;
носители сведений, составляющих государственную тайну, - материальные объекты, в том числе физические поля, в которых сведения, составляющие государственную тайну, находят свое отображение в виде символов, образов, сигналов, технических решений и процессов;
система защиты государственной тайны - совокупность органов защиты государственной тайны, используемых ими средств и методов защиты сведений, составляющих государственную тайну, и их носителей, а также мероприятий, проводимых в этих целях;
допуск к государственной тайне - право лица на доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, а предприятия, учреждения и организации - на проведение работ, связанных с использованием таких сведений, которое оформляется (переоформляется) в установленном порядке;
доступ к сведениям, составляющим государственную тайну, - санкционированное полномочным должностным лицом ознакомление конкретного лица со сведениями, составляющими государственную тайну;
гриф секретности - реквизиты, свидетельствующие о степени секретности сведений, содержащихся в их носителе, проставляемые на самом носителе и (или) в сопроводительной документации на него;
средства защиты информации - технические, криптографические, программные и другие средства, предназначенные для защиты сведений, составляющих государственную тайну, средства, в которых они реализованы, а также средства контроля эффективности защиты информации;
режим секретности - совокупность требований, правил, организационных, технических и иных мер, направленных на защиту сведений, составляющих государственную тайну;
перечень сведений, составляющих государственную тайну, - совокупность категорий сведений, в соответствии с которыми сведения относятся к государственной тайне и засекречиваются на основаниях и в порядке, установленных федеральным законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Законодательство о государственной тайне

1. Законодательство о государственной тайне основывается на Конституции и включает в себя настоящий Закон, федеральные законы, регулирующие отношения, связанные с защитой государственной тайны, а также принимаемые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты.

Статья 4. Полномочия органов государственной власти и должностных лиц в области отнесения сведений к государственной тайне и их защиты

1. Федеральная служба безопасности:

1) организует исполнение Федерального закона "О государственной тайне";
2) устанавливает порядок разработки Перечня сведений, отнесенных к государственной тайне;
3) организует разработку и выполнение государственных программ в области защиты государственной тайны;
4) определяет полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны;
5) устанавливает порядок определения размеров ущерба, наступившего в результате несанкционированного распространения сведений, составляющих государственную тайну, а также ущерба, наносимого собственнику информации в результате ее засекречивания;
6) устанавливает порядок оформления, переоформления и прекращения допуска должностных лиц и граждан к государственной тайне, а
также их доступа к сведениям, составляющим государственную тайну;
7) устанавливает порядок обеспечения режима секретности;
8) в пределах своих полномочий решает иные вопросы, возникающие в связи с отнесением сведений к государственной тайне, их расекречиванием или рассекречиванием и их защитой.

2. Органы государственной власти и иные государственные органы, организации, наделенные в соответствии с федеральным законом полномочиями осуществлять от имени государства, государственное управление в установленной сфере деятельности (далее - органы государственной власти), во взаимодействии с органами защиты государственной тайны:

1) обеспечивают защиту переданных им другими органами государственной власти, предприятиями, учреждениями и организациями сведений, составляющих государственную тайну, а также сведений, засекречиваемых ими;
2) обеспечивают защиту государственной тайны на подведомственных им предприятиях, в учреждениях и организациях в соответствии с требованиями актов законодательства;
3) устанавливают размеры предоставляемых социальных гарантий гражданам, допущенным к государственной тайне на постоянной основе, и сотрудникам структурных подразделений по защите государственной тайны на подведомственных им предприятиях, в учреждениях и организациях;
4) обеспечивают в пределах своей компетенции проведение проверочных мероприятий в отношении граждан, допускаемых к государственной тайне;
5) реализуют предусмотренные законодательством меры по ограничению прав граждан и предоставлению социальных гарантий лицам, имеющим либо имевшим доступ к сведениям, составляющим государственную тайну;
6) вносят в полномочные органы государственной власти предложения по совершенствованию системы защиты государственной тайны.

2.1. Органы государственной власти, наделенные в соответствии с настоящим Законом полномочиями по распоряжению сведениями, отнесенными к государственной тайне, могут в части, не противоречащей настоящему Закону, устанавливать в указанных органах государственной власти и подведомственных им органах и организациях порядок оформления, переоформления и прекращения допуска граждан к государственной тайне, а также их доступа к сведениям, составляющим государственную тайну, учитывающий специфику решаемых ими задач, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности.

3. Органы судебной власти:

1) рассматривают уголовные и административные дела о нарушениях законодательства о государственной тайне;
2) обеспечивают судебную защиту граждан, органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций в связи с их деятельностью по защите государственной тайны;
3) обеспечивают в ходе рассмотрения указанных дел защиту государственной тайны;
4) определяют полномочия должностных лиц по обеспечению защиты государственной тайны в органах судебной власти.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 2. ПЕРЕЧЕНЬ СВЕДЕНИЙ, СОСТАВЛЯЮЩИХ ГОСУДАРСТВЕННУЮ ТАЙНУ​

Статья 5. Перечень сведений, составляющих государственную тайну

1. Государственную тайну составляют:

1) сведения в военной области:

a) о содержании стратегических и оперативных планов, документов боевого управления по подготовке и проведению операций, стратегическому, оперативному и мобилизационному развертыванию Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований и органов, об их боевой и мобилизационной готовности, о создании и об использовании мобилизационных ресурсов;
б) о направлениях развития вооружения и военной техники;
в) о дислокации, назначении, степени готовности, защищенности режимных и особо важных объектов, об их эксплуатации;
г) о дислокации, действительных наименованиях, об организационной структуре, о вооружении, численности войск и состоянии их боевого обеспечения, а также о военно-политической и (или) оперативной обстановке.

2) сведения в области разведывательной, контрразведывательной и оперативно-розыскной деятельности, а также в области противодействия терроризму и в области обеспечения безопасности лиц, в отношении которых принято решение о применении мер государственной защиты:

а) о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и результатах разведывательной, контрразведывательной, оперативно-розыскной деятельности и деятельности по противодействию терроризму;
б) о силах, средствах, об источниках, о методах, планах и результатах деятельности по обеспечению безопасности лиц, в отношении которых принято решение о применении мер государственной защиты;
в) о лицах, сотрудничающих или сотрудничавших на конфиденциальной основе с органами, осуществляющими разведывательную, контрразведывательную и оперативно-розыскную деятельность;
г) об организации, о силах, средствах и методах обеспечения безопасности объектов государственной охраны
о методах и средствах защиты секретной информации;
д) об организации обеспечения режима секретности и о фактическом состоянии защиты государственной тайны;
e) о мерах по обеспечению защищенности критически важных объектов и потенциально опасных объектов инфраструктуры от террористических актов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ОТНЕСЕНИЕ СВЕДЕНИЙ К ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЕ
И ИХ ЗАСЕКРЕЧИВАНИЕ​

Статья 6. Принципы отнесения сведений к государственной тайне и засекречивания этих сведений

1. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание - введение в предусмотренном настоящим Законом порядке для сведений, составляющих государственную тайну, ограничений на их распространение и на доступ к их носителям.

2. Отнесение сведений к государственной тайне и их засекречивание осуществляется в соответствии с принципами законности, обоснованности и своевременности.

3. Обоснованность отнесения сведений к государственной тайне и их засекречивание заключается в установлении путем экспертной оценки целесообразности засекречивания конкретных сведений, вероятных экономических и иных последствий этого акта исходя из баланса жизненно важных интересов государства, общества и граждан.

4. Своевременность отнесения сведений к государственной тайне и их засекречивание заключается в установлении ограничений на распространение этих сведений с момента их получения (разработки) или заблаговременно.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Сведения, не подлежащие отнесению к государственной тайне и засекречиванию

1. Не подлежат отнесению к государственной тайне и засекречиванию сведения:

1) о чрезвычайных происшествиях и катастрофах, угрожающих безопасности и здоровью граждан, и их последствиях;
2) о состоянии преступности;
3) о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина;
4) о фактах нарушения законности органами государственной власти и их должностными лицами.

1. Должностные лица, принявшие решения о засекречивании перечисленных сведений либо о включении их в этих целях в носители сведений, составляющих государственную тайну, несут уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в зависимости от причиненного обществу, государству и гражданам материального и морального ущерба. Граждане вправе обжаловать такие решения в суд.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Степени секретности сведений и грифы секретности носителей этих сведений

1. Степень секретности сведений, составляющих государственную тайну, должна соответствовать степени тяжести ущерба, который может быть нанесен безопасности вследствие распространения указанных сведений.

2. Устанавливаются три степени секретности сведений, составляющих государственную тайну, и соответствующие этим степеням грифы секретности для носителей указанных сведений: "особой важности", "совершенно секретно" и "секретно".

3. Порядок определения размеров ущерба, который может быть нанесен безопасности вследствие распространения сведений, составляющих государственную тайну, и правила отнесения указанных сведений к той или иной степени секретности устанавливаются Федеральной службой безопасности.

4. Использование перечисленных грифов секретности для засекречивания сведений, не отнесенных к государственной тайне, не допускается.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Ограничение прав собственности предприятий, учреждений, организаций и граждан на информацию в связи с ее засекречиванием

1. Должностные лица, наделенные в порядке, предусмотренном настоящим Законом, полномочиями по отнесению сведений к государственной тайне, вправе принимать решения о засекречивании информации, находящейся в собственности учреждений, организаций и граждан (далее - собственник информации), если эта информация включает сведения, перечисленные в Перечне сведений, отнесенных к государственной тайне. Засекречивание указанной информации осуществляется по представлению собственников информации или соответствующих органов государственной власти.

Статья 10. Порядок засекречивания сведений и их носителей

1. Основанием для засекречивания сведений, полученных (разработанных) в результате управленческой, производственной и иных видов деятельности органов государственной власти, учреждений и организаций, является их соответствие действующим в данных органах, на данных предприятиях, в данных учреждениях и организациях перечням сведений, подлежащих засекречиванию. При засекречивании этих сведений их носителям присваивается соответствующий гриф секретности.

ГЛАВА 4. РАССЕКРЕЧИВАНИЕ СВЕДЕНИЙ И ИХ НОСИТЕЛЕЙ​

Статья 11. Порядок рассекречивания сведений

1. Рассекречивание сведений и их носителей - снятие ранее введенных в предусмотренном настоящим Законом порядке ограничений на распространение сведений, составляющих государственную тайну, и на доступ к их носителям.

2. Основаниями для рассекречивания сведений являются:

1) изменение объективных обстоятельств, вследствие которого дальнейшая защита сведений, составляющих государственную тайну, является нецелесообразной.

ГЛАВА 5. ЗАЩИТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ​

Статья 12. Органы защиты государственной тайны

1. К органам защиты государственной тайны относятся:

1) федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности и их территориальные органы;
органы государственной власти, предприятия, учреждения и организации и их структурные подразделения по защите государственной тайны.

Статья 13. Основания для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне

1. Основаниями для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне могут являться:

1) признание его недееспособным или ограниченно дееспособным на основании решения суда, вступившего в законную силу, наличие у него статуса обвиняемого (подсудимого) по уголовному делу о совершенном по неосторожности преступлении против государственной власти или об умышленном преступлении, наличие у него непогашенной или неснятой судимости за данные преступления, прекращение в отношении его уголовного дела (уголовного преследования) по нереабилитирующим основаниям;
2) наличие у него медицинских противопоказаний для работы с использованием сведений, составляющих государственную тайну;
3) нарушение им требований законодательства о государственной тайне.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Условия прекращения допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне

1. Допуск должностного лица или гражданина к государственной тайне прекращается по решению руководителя (уполномоченного им должностного лица) органа государственной власти, учреждения или организации в случае прекращения исполнения им обязанностей (полномочий), связанных с доступом к сведениям, составляющим государственную тайну, а также в случае вынесения федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным в области обеспечения безопасности, и (или) его территориальным органом заключения о нецелесообразности допуска должностного лица или гражданина к государственной тайне.

2. Допуск должностного лица или гражданина к государственной тайне, может быть прекращен по решению руководителя (уполномоченного им должностного лица) органа государственной власти, учреждения или организации при наличии обстоятельств, являющихся согласно настоящему Закону основанием для отказа должностному лицу или гражданину в допуске к государственной тайне.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Ответственность за нарушение законодательства о государственной тайне

1. Должностные лица и граждане, виновные в нарушении законодательства о государственной тайне, несут уголовную, административную или дисциплинарную ответственность в соответствии с действующим законодательством.

2. Соответствующие органы государственной власти и их должностные лица основываются на подготовленных в установленном порядке экспертных заключениях об отнесении незаконно распространенных сведений к сведениям, составляющим государственную тайну.

3. Защита прав и законных интересов граждан, органов государственной власти, предприятий, учреждений и организаций в сфере действия настоящего Закона осуществляется в судебном или ином порядке, предусмотренном настоящим Законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 6. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ОБЕСПЕЧЕНИЕМ
ЗАЩИТЫ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ТАЙНЫ​

Статья 16. Федеральный государственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны

1. Федеральный государственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны осуществляется Федеральной службой безопасности согласно их компетенции.

Статья 17. Межведомственный и ведомственный контроль

1. Межведомственный контроль за обеспечением защиты государственной тайны в органах государственной власти осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в области обеспечения безопасности и их территориальные органы, на которые эта функция возложена законодательством.

2. Органы государственной власти, наделенные в соответствии с настоящим Законом полномочиями по распоряжению сведениями, составляющими государственную тайну, обязаны контролировать эффективность защиты этих сведений во всех подчиненных и подведомственных их органах государственной власти, на предприятиях, в учреждениях и организациях, осуществляющих работу с ними.

3. Контроль за обеспечением защиты государственной тайны в судебном органе организуется руководителем этого органа.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О противодействии терроризму» №7-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-protivodejstvii-terrorizmu-no7-fz.1096319/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.12.2025 г. №7-ФЗ
«О ПРОТИВОДЕЙСТВИИ ТЕРРОРИЗМУ»

ГЛАВА 1. КОНТРТЕРРОРИСТИЧЕСКАЯ ОПЕРАЦИЯ​


Статья 1. Правовой режим КТО

1. В целях снижения криминогенной обстановка на территории субъекта государства, пресечения и раскрытия террористических актов, минимизации его последствий и защиты жизненно важных интересов личности, общества и государства по решению должностного лица, принявшего решение о проведении КТО, в пределах территории ее проведения может вводиться правовой режим КТО на период ее проведения.

2. Правовой режим КТО может вводиться в целях:

1) снижения криминогенной обстановки на территории субъекта;
2) пресечения и раскрытия преступлений, предусмотренных ст.ст. 28, 29, 31, 33, 34, 35, 36, 49 и 50 Уголовного кодекса.

3. Решение о введении правового режима КТО (включая определение территории (перечня объектов), в пределах которой (на которых) такой режим вводится, и перечня применяемых мер и временных ограничений) и решение об отмене правового режима КТО подлежат незамедлительному обнародованию.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Участие вооруженных сил в проведении КТО

1. Воинские части вооруженных сил привлекаются для участия в проведении КТО по решению руководителя КТО.

2. Командование воинских частей вооруженных сил, привлекаемых для участия в проведении КТО, обязано:

1) обеспечивать личный состав специальным обмундированием, а именно пистолетом «Тульский Токарев», снайперской винтовкой «Драгунова» с оптикой «ПСО» в соответствии с частью третьей ст. 3 Федерального закона от 24 декабря 2025 г. «Об оружии» №1-ФЗ;
2) личному составу военной полиции разрешить ношение следующего оружия: автомат АН-94 «Абакан», штурмовой комплекс ОЦ-14 «Гроза», дробовик Striker-12, пистолет крупного калибра Desert Eagle, а также штурмовой комплекс «Steyr AUG», в соответствии с установленными правилами применения оружия и в пределах, необходимых для выполнения задач по пресечению террористической угрозы в соответствии с частью шестой ст. 3 Федерального закона от 24 декабря 2025 г. «Об оружии» №1-ФЗ;
3) доносить приказы о введении КТО до личных составов.

3. Военнослужащие воинских частей, привлеченных для участия в проведении КТО, обязаны носить, при несении воинской службы, специальное обмундирование, выданное им командованием, а также проявлять пристальное внимание к гражданам, пытающимся пройти на территориальные зоны воинской части.

4. На территории пгт. Батырево, на период проведения КТО, военнослужащими военной полиции, допускается применение следующих мер и временных ограничений:

1) проведение патрулей на территории пгт. Батырево военнослужащими военной полиции с использованием лёгкого военного транспорта в количестве двух человек в период времени с 08:00 до 22:00;
2) использование транспортных средств военнослужащими военной полиции, принадлежащих организациям независимо от форм собственности, а в неотложных случаях и транспортных средств, принадлежащих гражданам, для доставления лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для преследования лиц, подозреваемых в совершении террористического акта, если промедление может создать реальную угрозу жизни или здоровью людей. Порядок возмещения расходов, связанных с таким использованием транспортных средств, определяется Правительством субъекта;
3) остановка транспортных средств и проведение личного досмотра военнослужащими военной полиции водителей, пассажиров и багажников транспортных средств, не имеющих государственных регистрационных знаков или с государственными регистрационными знаками, зарегистрированными на частные охранные предприятия и негосударственные коммерческие организации на территории пгт. Батырево;
4) задержание военнослужащих воинских частей военнослужащими военной полиции, в случае совершения первыми преступления против военной службы и доставка задержанных в территориальный орган ФСБ.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Условия проведения КТО

1. КТО проводится для пресечения террористического акта и преступлений террористической направленности в случае принятия решения о ее проведении в порядке, предусмотренном настоящим Федеральным законом.

2. Решения о проведении КТО и о ее прекращении принимает начальник территориального органа ФСБ или его заместитель (в случае отсутствия действующего начальника управления).

3. В КТО принимают участие сотрудники правоохранительных органов и иные ведомства, по приказу руководителя КТО, проходящие службу в субъекте государства.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Руководство КТО

1. Лицо, принявшее решение о проведении КТО, является руководителем КТО и несет персональную ответственность за ее проведение;

2. Руководитель КТО:

1) определяет структуру и порядок работы оперативного штаба на период проведения КТО, а также задачи и функции должностных лиц, включенных в состав оперативного штаба;
2) определяет состав сил и средств, необходимых для проведения КТО, а также принимает решение о привлечении к участию в работе оперативного штаба иных лиц;
3) отдает распоряжения оперативному штабу о подготовке расчетов и предложений по проведению КТО;
4) определяет представителя оперативного штаба, ответственного за поддержание связи с представителями средств массовой информации и общественности;
5) определяет территорию (объекты), в пределах которой (на которых) вводится правовой режим КТО, и устанавливает комплекс мер и временных ограничений;
6) реализует иные полномочия по руководству КТО.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Компетенция оперативного штаба

1. Оперативный штаб создается руководителем КТО, в случае крайней необходимости;

2. Руководитель оперативного штаба и его состав определяются в порядке, установленном руководителем КТО;

3. Оперативный штаб:

1) осуществляет сбор сведений об обстановке, обобщение, анализ и оценку информации в целях определения характера и масштаба готовящегося или совершаемого террористического акта;
2) подготавливает расчеты и предложения по проведению КТО;
3) разрабатывает план проведения КТО и после утверждения указанного плана организует контроль за его исполнением;
4) подготавливает боевые распоряжения (боевые приказы), другие документы, определяющие порядок подготовки и проведения КТО, правовой режим КТО;
5) организует взаимодействие привлекаемых для проведения КТО сил и средств;
6) принимает другие меры по предотвращению террористического акта и минимизации его возможных последствий.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Применение специальных мер и временных ограничений сотрудниками правоохранительных органов во время проведения КТО

1. На территории (субъектах), в пределах которой (на которых) введен правовой режим КТО, на период проведения КТО, сотрудниками правоохранительных органов, допускается применение следующих мер и временных ограничений:

1) проверка документов, удостоверяющих личность, у граждан, носящих любые маски, а в случае отсутствия таких документов - доставление указанных лиц в органы внутренних дел (иные компетентные органы) для установления личности;
2) удаление граждан с отдельных участков местности и объектов, а также отбуксировка транспортных средств в случае, если данный отдельный участок местности на данный момент оцеплён сотрудниками правоохранительных органов или военнослужащими;
3) усиление охраны общественного порядка, объектов, подлежащих государственной охране, и объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения и функционирование транспорта, а также объектов, имеющих особую материальную, историческую, научную, художественную или культурную ценность;
4) использование транспортных средств, принадлежащих организациям независимо от форм собственности, а в неотложных случаях и транспортных средств, принадлежащих гражданам, для доставления лиц, нуждающихся в срочной медицинской помощи, в лечебные учреждения, а также для преследования лиц, подозреваемых в совершении террористического акта, если промедление может создать реальную угрозу жизни или здоровью людей. Порядок возмещения расходов, связанных с таким использованием транспортных средств, определяется Правительством субъекта;
5) приостановление оказания услуг связи юридическим и физическим лицам или ограничение использования сетей связи и средств связи;
6) ограничение движения транспортных средств и пешеходов на улицах, дорогах, отдельных участках местности и объектах;
7) проведение личного досмотра граждан, носящих любые маски;
8) остановка транспортных средств и проведение личного досмотра водителей, пассажиров и багажников транспортных средств, не имеющих государственных регистрационных знаков или с государственными регистрационными знаками, зарегистрированными на частные охранные предприятия и негосударственные коммерческие организации;
9) проверка документов, удостоверяющих личность, у водителей и пассажиров транспортных средств, не имеющих государственных регистрационных знаков или с государственными регистрационными знаками, зарегистрированными на частные охранные предприятия и негосударственные коммерческие организации;

2. Во время проведения КТО руководство УМВД, УГИБДД субъекта, в котором проходит КТО, обязано:

1) обеспечивать личный состав территориальных органов МВД, привлекаемый к охране общественного порядка, специальным обмундированием, а именно пистолетом «Тульский Токарев», снайперской винтовкой «Драгунова» с оптикой «ПСО» в соответствии с частью третьей ст. 3 Федерального закона от 24 декабря 2025 г. «Об оружии» №1-ФЗ;
2) личному составу специальных подразделений разрешить ношение следующего оружия: автомат АН-94 «Абакан», штурмовой комплекс ОЦ-14 «Гроза», дробовик Striker-12, пистолет крупного калибра Desert Eagle, а также штурмовой комплекс «Steyr AUG», в соответствии с установленными правилами применения оружия и в пределах, необходимых для выполнения задач по пресечению террористической угрозы в соответствии с частью шестой ст. 3 Федерального закона от 24 декабря 2025 г. «Об оружии» №1-ФЗ;
3) доносить приказы о введении КТО до личных составов.

3. Во время проведения КТО и в период времени с 10:00 до 22:00 сотрудникам полиции запрещается выезжать в патрули с составом экипажа менее двух человек.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 2. ВОЕННОЕ ПОЛОЖЕНИЕ​

Статья 7. Военное положение

1. Под военным положением понимается особый правовой режим, вводимый на территории субъекта государства в соответствии с Конституцией, вводимый начальником территориального органа ФСБ или его заместителями, путем опубликования приказа на официальных источниках или оповещения через государственные новости в случае агрессии против государства или непосредственной угрозы агрессии.

2. Целью введения военного положения является создание условий для отражения или предотвращения агрессии против государства.

3. Период действия военного положения начинается с даты и времени начала действия военного положения, которые устанавливаются приказом (оповещением через государственные новости) начальника территориального органа ФСБ или его заместителями о введении военного положения, и заканчивается датой и временем отмены (прекращения действия) военного положения.

4. В период действия военного положения в соответствии с настоящим Федеральным законом могут в той мере, в какой это необходимо для обеспечения обороны страны и безопасности государства, ограничиваться права и свободы граждан (далее - граждане), деятельность организаций независимо от организационно-правовых форм и форм собственности, права их должностных лиц. На граждан, организации и их должностных лиц могут возлагаться дополнительные обязанности.

5. Вооруженные Силы, другие войска, воинские формирования и органы, выполняющие задачи в области обороны, применяются для отражения или предотвращения агрессии против государства в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Основания введения военного положения

1. Основанием для введения начальником территориального органа ФСБ военного положения на территории субъекта государства является агрессия против государства или непосредственная угроза агрессии.

Статья 9. Обеспечение режима военного положения

1. Обеспечение режима военного положения осуществляется органами государственной власти и органами военного управления в соответствии с полномочиями, предоставленными им настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, путем применения мер, предусмотренных настоящим Федеральным законом.

2. Меры, предусмотренные частью второй статьи 10 настоящего Федерального закона, применяются федеральными органами исполнительной власти и органами вооруженных сил на основании приказа начальника территориального органа ФСБ или его заместителей.

3. Органы местного самоуправления оказывают содействие органам государственной власти и органам военного управления в обеспечении режима военного положения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Меры, применяемые на территории, на которой введено военное положение

1. На территории, на которой введено военное положение, в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами применяются меры по организации производства продукции (выполнения работ, оказания услуг) для государственных нужд, обеспечения Вооруженных Сил, других войск, воинских формирований и органов, специальных формирований, создаваемых на военное время и для нужд населения.

2. На основании приказа или оповещении в государственные новости о введении военного положения начальником территориального органа ФСБ или его заместителями на территории, на которой введено военное положение, применяются следующие меры:

1) усиление охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, охраны военных, важных государственных и специальных объектов, объектов, обеспечивающих жизнедеятельность населения, функционирование транспорта, коммуникаций и связи, объектов энергетики, а также объектов, представляющих повышенную опасность для жизни и здоровья людей и для окружающей природной среды;
2) введение и обеспечение особого режима въезда на территорию, на которой введено военное положение, и выезда с нее, а также ограничение свободы передвижения по ней;
3) приостановление деятельности политических партий, других общественных объединений, религиозных объединений, ведущих пропаганду и (или) агитацию, а равно иную деятельность, подрывающую в условиях военного положения оборону и безопасность;
4) запрещение или ограничение проведения собраний, митингов и демонстраций, шествий и пикетирования, а также иных массовых мероприятий;
5) запрещение забастовок и иных способов приостановления или прекращения деятельности организаций;
6) ограничение движения транспортных средств и осуществление их досмотра;
7) запрещение нахождения граждан на улицах и в иных общественных местах в промежуток от 23:00 до 04:00, если это ограничение введено отдельным приказом начальника ФСБ; предоставление федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъекта и органам вооруженных сил права при необходимости осуществлять проверку документов, удостоверяющих личность граждан, личный досмотр, досмотр их вещей, жилища, досмотр и задержание транспортных средств;
7.1) административное задержание в порядке, предусмотренном федеральным законом, на срок до 30 суток в случае нарушения запретов и ограничений, установленных начальником территориального органа ФСБ или его заместителями на территории, на которой введено военное положение;
7.2) принудительное и контролируемое перемещение граждан с территории, на которой введено военное положение, на территории, на которых военное положение не введено;
8) использование военной техники на территории территориального органа ФСБ, включая воздушную военную технику.
9) В период действия военного положения на соответствующей территории по аналогии применяются все меры, предусмотренные статьёй 2 и 6 настоящего закона для режима контртеррористической операции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ​

Статья 11. Чрезвычайное положение

1. Чрезвычайное положение — это особый правовой режим, который вводится на всей территории государства или в её отдельных частях для того, чтобы справиться с причинами, вызвавшими эту необходимость.

2. Оно вводится в случае возникновения чрезвычайных ситуаций, связанных с природными или техногенными катастрофами, массовыми беспорядками или другими угрозами жизни людей, которые невозможно решить без применения особых мер.

3. Введение чрезвычайного положения осуществляется указом губернатора, вице-губернатора регионального органа исполнительной власти или приказом начальника территориального органа ФСБ. В таком указе (приказе) должны быть указаны причины введения, срок действия, а также территория, на которую распространяется режим. Там же определяются органы, ответственные за обеспечение режима, и лица, которые будут контролировать его соблюдение. Кроме того, указываются и применяемые меры.

4. Чрезвычайное положение может быть прекращено судебным решением до истечения срока его действия после проведения судебного разбирательства.

5. Правительство субъекта или территориальный орган ФСБ обязано сообщить о введении чрезвычайного положения населению области через государственные новости не позднее чем за 5 минут до его введения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Чрезвычайные меры, применяемые в условиях чрезвычайного положения

Губернатор, вице-губернатор регионального органа исполнительной власти и начальник территориального органа ФСБ, при введении чрезвычайного положения или после его введения, могут устанавливать следующие чрезвычайные меры и ограничения:

1) запрет на пребывание гражданских лиц на территории, где действует чрезвычайное положение, в определенные временные промежутки.
2) ограничение движения транспортных средств и их досмотр.
3) запрет или ограничение проведения массовых мероприятий, таких как собрания, митинги, шествия и пикетирование.
4) проверка личных документов граждан, их личный досмотр, а также досмотр их вещей и транспортных средств.
5) запрет на публикацию государственных новостей и радиовещание с информацией развлекательного характера.
6) запрет на прием в государственные структуры.
7) приоритетное оказание медицинской помощи государственным служащим.
8) приостановка работы правительства и эвакуация его членов в другие государственные учреждения.
9) усиление охраны определенных объектов с установкой блокпостов и контрольно-пропускных пунктов.
10) задержание лиц для проверки документов и проведения досмотра при необходимости.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «Об органах уголовно-исполнительной системы» №6-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-organax-ugolovno-ispolnitelnoj-sistemy-no6-fz.1096290/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.12.2025 г. №6-ФЗ
«ОБ ОРГАНАХ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Принципы деятельности уголовно-исполнительной системы

1. Деятельность уголовно-исполнительной системы осуществляется на основе принципов законности, гуманизма, уважения прав человека.

2. Интересы исправления осужденных не должны подчиняться цели получения прибыли от их труда.

Статья 2. Правовая основа деятельности уголовно-исполнительной системы

1. Правовую основу деятельности уголовно-исполнительной системы составляют Конституция, настоящий Закон и иные нормативные правовые акты, нормативные правовые акты области, принятые в пределах их полномочий.

Статья 3. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

1. Органы уголовно-исполнительной системы осуществляют свою деятельность в точном соответствии с законом.

2. Всякое ограничение прав, свобод и законных интересов граждан, а также прав и законных интересов организаций и должностных лиц допустимо только по основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом.

3. Сотруднику уголовно-исполнительной системы запрещается подстрекать к совершению противоправных действий.

4. Сотрудник уголовно-исполнительной системы не может в оправдание своих действий (бездействия) при выполнении служебных обязанностей ссылаться на интересы службы, экономическую целесообразность, незаконные требования, приказы и распоряжения вышестоящих должностных лиц или какие-либо иные обстоятельства.

5. Федеральный орган исполнительной власти в сфере уголовно-исполнительной системы обеспечивает контроль за законностью решений и действий должностных лиц уголовно-исполнительной системы.

6. Сотрудник уголовно-исполнительной системы как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету уголовно-исполнительной системе.

7. Сотрудник уголовно-исполнительной системы, осуществляющий работу за пределами уголовно-исполнительных учреждений, при обращении к гражданину обязан:

1) назвать свои должность, специальное звание, фамилию, предъявить по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщить причину и цель обращения;
2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъяснить ему причину и основания применения таких мер, а также возникающие, в связи с этим права и обязанности гражданина.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 2. ОСНОВЫ ОРГАНИЗАЦИИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
УЧРЕЖДЕНИЙ, ИСПОЛНЯЮЩИХ НАКАЗАНИЯ​

Статья 4. Обязанности учреждений, исполняющих наказания

1. Учреждения, исполняющие наказания, обязаны:

1) осуществлять надзор и контроль за исполнением наказаний, предусмотренных законом;
2) выявлять, предотвращать и пресекать нарушения порядка исполнения наказаний, а также расследовать случаи нарушений;
3) обеспечивать безопасность и нормальные условия содержания осужденных;
4) организовывать трудовую деятельность осужденных с учетом их квалификации и интересов;
5) предоставлять условия для образования и самообразования осужденных;
6) обеспечивать охрану общественного порядка и безопасность на территории учреждений исполнения наказаний;
7) проводить работу по ресоциализации осужденных, направленную на их успешное возвращение в общество после отбывания наказания;
8) содействовать укреплению нравственных ценностей и социальной адаптации осужденных;
9) осуществлять контроль за использованием материальных и финансовых ресурсов учреждений исполнения наказаний;
10) проводить профилактическую работу среди осужденных, направленную на предупреждение конфликтов и проявления агрессии;
11) соблюдать прозрачность и законность при применении мер дисциплинарного воздействия;
12) осуществлять внутренний контроль и управление внутренними делами учреждений исполнения наказаний;
13) проводить работу по соблюдению прав и свобод осужденных, а также предупреждать случаи их нарушений;
14) проводить оперативно-розыскную деятельность на территории исправительной колонии, а в случае предотвращения побега из исправительного комплекса, по всей территории субъекта, в котором расположено учреждение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Права учреждений, исполняющих наказания

1. Учреждениям, исполняющим наказания, предоставляются следующие права:

1) осуществлять контроль за соблюдением режимных требований на объектах учреждений, исполняющих наказания, и территориях, прилегающих к ним;
2) осуществлять в соответствии с законодательством оперативно-розыскную деятельность;
3) требовать от осужденных и иных лиц исполнения ими обязанностей, установленных законодательством, и соблюдения правил внутреннего распорядка учреждений, исполняющих наказания;
4) применять по отношению к правонарушителям предусмотренные законом меры воздействия и принуждения;
5) составлять протоколы об административных правонарушениях, осуществлять административное задержание и применять другие предусмотренные законодательством об административных правонарушениях меры;
6) производить досмотр и обыск осужденных, иных лиц, их вещей, транспортных средств, находящихся на территориях учреждений, исполняющих наказания, федеральных государственных унитарных предприятий уголовно-исполнительной системы и на прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, а также изымать запрещенные вещи и документы;
7) осуществлять регистрацию осужденных, а также их фотографирование, звукозапись, видеосъемку;
8) при проведении операций по задержанию осужденных, совершивших побег или уклоняющихся от отбывания наказания, в местах, где вероятно их появление, осуществлять досмотр транспортных средств, проверку документов;
9) применять и использовать физическую силу, специальные средства и оружие в случаях и порядке, установленных настоящим Законом;
10) временно ограничивать или запрещать движение транспорта на прилегающих к учреждениям, исполняющим наказания, территориях, на которых установлены режимные требования, не допускать граждан на эти территории или обязывать их там остаться либо покинуть эти территории с целью соблюдения режимных требований, защиты жизни и здоровья граждан;
11) Вводить режим особых условий в следующих случаях:
- введение на соответствующей территории чрезвычайного или военного положения;
- режим повышенной готовности или чрезвычайной ситуации;
- захват заложников;
- массовые беспорядки;
- групповое неповиновение осуждённых;
- реальная угроза вооружённого нападения на ИК.
12) привлекать осужденных к труду с учетом их трудоспособности и, по возможности, специальности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ,
СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ​

Статья 6. Общие требования к применению физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Законом и федеральными законами.

2. Сотрудники уголовно-исполнительной системы вправе применять физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие на территориях учреждений, исполняющих наказания, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования, на охраняемых объектах уголовно-исполнительной системы, при исполнении обязанностей по конвоированию и в иных случаях, установленных настоящим Законом.

3. Сотрудник уголовно-исполнительной системы обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

4. Превышение сотрудником уголовно-исполнительной системы полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет за собой ответственность, установленную законодательством.

5. Сотрудник уголовно-исполнительной системы не несет ответственности за вред, причиненный осужденным, и иным лицам при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Законом и федеральными законами, и признано правомерным.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6.1. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1. Сотрудники органов уголовно-исполнительной системы перед применением огнестрельного оружия обязаны предупредить о намерении их использовать, назвав себя сотрудниками органов уголовно-исполнительной системы, предоставив лицам возможность и время для выполнения законных требований. При применении огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) предупреждение делает один из сотрудников, входящих в подразделение (группу).

2. Сотрудники органов уголовно-исполнительной системы вправе не предупреждать о намерении применить огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни или здоровью граждан либо может повлечь иные тяжкие последствия.

3. Сотрудник уголовно-исполнительной системы при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления.

4. В составе подразделения (группы) сотрудник уголовно-исполнительной системы применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с законодательством, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы), за исключением заведомо незаконных приказов и распоряжений.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Применение физической силы

1. Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не смогли обеспечить выполнение возложенных на него обязанностей, в следующих случаях:

1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу;
3) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы.

2. Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Применение специальных средств

1. Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

1) для отражения нападения на работников уголовно-исполнительной системы, осужденных, лиц, заключенных под стражу, и иных лиц;
2) для пресечения преступлений;
3) для пресечения физического сопротивления, оказываемого осужденным или лицом, заключенным под стражу, сотруднику уголовно-исполнительной системы;
4) для пресечения неповиновения или противодействия законным требованиям сотрудника уголовно-исполнительной системы, связанных с угрозой применения насилия, опасного для жизни или здоровья;
5) для пресечения массовых беспорядков в учреждении, исполняющем наказания, на объектах, находящихся под охраной и надзором сотрудников уголовно-исполнительной системы;
6) для пресечения групповых нарушений, дезорганизующих деятельность учреждения, исполняющего наказания;
7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
8) при конвоировании, охране или сопровождении осужденных и иных лиц;
9) при попытке насильственного освобождения осужденных из-под охраны при конвоировании;
10) для задержания осужденных, и иных лиц при наличии достаточных оснований полагать, что они могут оказать вооруженное сопротивление;
11) для задержания осужденных, совершивших побег из-под стражи или из учреждения, исполняющего наказания, а также для пресечения побега;
12) для защиты охраняемых объектов уголовно-исполнительной системы, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия на территориях учреждений, исполняющих наказания, прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования;

2. Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право применять следующие специальные средства:

1) палки специальные;
2) наручники и иные средства ограничения подвижности;
3) электрошоковые устройства;
4) средства в виде преград, для защиты охраняемых объектов (территорий), блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;

3. Сотрудники уголовно-исполнительной системы имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Законом разрешено применение огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Применение огнестрельного оружия

1. Должностные лица органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, имеют право применять огнестрельное оружие на территории населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия;
2) во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается открыть огонь;
3) для пресечения нарушений ПДД, связанных с намеренным наездом и тараном других участников дорожного движения.

2. Должностные лица органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, имеют право применять огнестрельное оружие за пределами населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты другого лица, либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено насилием с применением огнестрельного оружия;
2) для пресечения попытки завладения огнестрельным оружием, транспортным средством уголовно-исполнительной системы;
3) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, сооружений, помещений и транспортных средств;
4) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, застигнутых при совершении деяния, содержащего признаки преступления против жизни и здоровья, если иными средствами задержать осужденного или лицо, заключенное под стражу, не представляется возможным;
5) для задержания осужденного или лица, заключенного под стражу, оказывающих вооруженное сопротивление, либо осужденного или лица, заключенного под стражу, отказывающихся выполнить законное требование о сдаче находящихся при них оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ, взрывных устройств;
6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты уголовно-исполнительной системы;
7) для пресечения побега осужденного или лица, заключенного под стражу, из учреждения, исполняющего наказания, следственного изолятора либо при конвоировании, охране или сопровождении указанных лиц, а также для пресечения попытки их насильственного освобождения;
8) для пресечения действий летательных аппаратов на территориях исправительных учреждений, следственных изоляторов уголовно-исполнительной системы и прилегающих к ним территориях, на которых установлены режимные требования.

3. Сотрудник уголовно-исполнительной системы не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении граждан, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника уголовно-исполнительной системы

1. Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 9 настоящего Закона.


ГЛАВА 4. ПРИМЕНЕНИЕ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМОЙ ОТДЕЛЬНЫХ МЕР ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 11. Задержание

1. Сотрудник уголовно-исполнительной системы защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. Лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2 часов.

2. Сотрудник уголовно-исполнительной системы имеет право задерживать:

1) лиц, подозреваемых в совершении преступления или правонарушения – до передачи их правоохранительным органам;
2) лиц, совершивших побег из-под стражи, ареста, задержания, из мест лишения свободы, лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания – до передачи их правоохранительным органам;
3) лиц, находящихся в розыске – до передачи их правоохранительным органам;
4) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты, территории – до передачи их правоохранительным органам.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 5. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ УГОЛОВНО-ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СИСТЕМЫ​

Статья 12. Государственный контроль за деятельностью органов уголовно-исполнительной системы

1. Государственный контроль за деятельностью органов уголовно-исполнительной системы осуществляет Федеральная служба безопасности в пределах своих полномочий, определяемых федеральными законами.

2. Ведомственный контроль за деятельностью органов уголовно-исполнительной системы осуществляется в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере исполнения уголовного наказания.

Статья 13. Обжалование действий (бездействия) сотрудника уголовно-исполнительной системы

1. Действия (бездействие) сотрудника уголовно-исполнительной системы, нарушающие права и законные интересы гражданина, государственного органа, могут быть обжалованы в вышестоящий орган или вышестоящему должностному лицу, либо в суд, в течение 3 суток.

Примечание к ч. 1: срок трех суток не относится к дисциплинарным вопросам и их обжалованию в суд или руководству организации, срок по таким вопросам и их обжалованию составляет 10 дней.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «Об оперативно-розыскной деятельности» №5-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-operativno-rozysknoj-dejatelnosti-no5-fz.1096289/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 г. №5-ФЗ
«ОБ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Оперативно-розыскная деятельность

1. Оперативно-розыскная деятельность - вид деятельности, осуществляемой гласно и негласно оперативными подразделениями государственных органов, уполномоченных на то настоящим Федеральным законом (далее - органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность), в пределах их полномочий посредством проведения оперативно-розыскных мероприятий в целях защиты жизни, здоровья, прав и свобод человека и гражданина, собственности, обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств.

Статья 2. Задачи оперативно-розыскной деятельности

1. Задачами оперативно-розыскной деятельности являются:

1) выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также выявление и установление лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших;
2) осуществление розыска лиц, скрывающихся от органов следствия и суда, уклоняющихся от уголовного наказания, а также розыска без вести пропавших;
3) добывание информации о событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности;
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Принципы оперативно-розыскной деятельности

1. Оперативно-розыскная деятельность основывается на конституционных принципах законности, уважения и соблюдения прав и свобод человека и гражданина, а также на принципах конспирации, сочетания гласных и негласных методов и средств.

Статья 4. Правовая основа оперативно-розыскной деятельности

1. Правовую основу оперативно-розыскной деятельности составляют Конституция, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и принятые в соответствии с ними иные нормативные правовые акты федеральных органов государственной власти.

2. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, издают в пределах своих полномочий в соответствии с законодательством нормативные акты, регламентирующие организацию и тактику проведения оперативно-розыскных мероприятий.

3. Организация и тактика проведения органами внутренних дел, Федеральной службой исполнения наказаний оперативно-розыскных мероприятий (кроме наблюдения, проводимого на открытой местности, в транспортных средствах и общественных местах) с использованием специальных технических средств, предназначенных для негласного получения информации, определяются ведомственными нормативными правовыми актами, согласованными с Федеральной службой безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении оперативно-розыскной деятельности

1. Органы (должностные лица), осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, при проведении оперативно-розыскных мероприятий должны обеспечивать соблюдение прав человека и гражданина на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну, неприкосновенность жилища и тайну корреспонденции.

ГЛАВА 2. ПРОВЕДЕНИЕ ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНЫХ МЕРОПРИЯТИЙ
​
Статья 6. Оперативно-розыскные мероприятия

1. При осуществлении оперативно-розыскной деятельности проводятся следующие оперативно-розыскные мероприятия:

1) опрос;
2) наведение справок;
3) сбор образцов для сравнительного исследования;
4) проверочная закупка;
5) исследование предметов и документов;
6) наблюдение;
7) отождествление личности;
8) обследование помещений, зданий, сооружений, участков местности и транспортных средств;
9) контроль почтовых отправлений, телеграфных и иных сообщений;
10) прослушивание телефонных переговоров;
11) снятие информации с технических каналов связи;
12) оперативное внедрение;
13) контролируемая поставка;
14) оперативный эксперимент;
15) получение компьютерной информации.

2. Приведенный перечень оперативно-розыскных мероприятий может быть изменен или дополнен только федеральным законом.

3. В ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий используются информационные системы, видео- и аудиозапись, кино- и фотосъемка, а также другие технические и иные средства, не наносящие ущерба жизни и здоровью людей и не причиняющие вреда окружающей среде.

4. Запрещается проведение оперативно-розыскных мероприятий и использование специальных и иных технических средств, предназначенных (разработанных, приспособленных, запрограммированных) для негласного получения информации, не уполномоченными на то настоящим Федеральным законом физическими лицами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Основания для проведения оперативно-розыскных мероприятий

1. Основаниями для проведения оперативно-розыскных мероприятий являются:

1) наличие возбужденного уголовного дела.

2) ставшие известными органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, сведения о:

a) признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного противоправного деяния, а также о лицах, его подготавливающих, совершающих или совершивших, если нет достаточных данных для решения вопроса о возбуждении уголовного дела;
б) событиях или действиях (бездействии), создающих угрозу государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности;
в) лицах, скрывающихся от органов следствия и суда или уклоняющихся от уголовного наказания;

3) поручения следователя, руководителя следственного органа или определения суда по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, находящимся в их производстве.

4) запросы других органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, по основаниям, указанным в настоящей статье.

5) постановление о применении мер безопасности в отношении защищаемых лиц, осуществляемых уполномоченными на то государственными органами в порядке, предусмотренном законодательством.

2. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, в пределах своих полномочий вправе также собирать данные, необходимые для принятия решений:

1) о допуске к сведениям, составляющим государственную тайну.

2) о допуске к участию в оперативно-розыскной деятельности или о доступе к материалам, полученным в результате ее осуществления.

3) об установлении или о поддержании с лицом отношений сотрудничества при подготовке и проведении оперативно-розыскных мероприятий.

4) по обеспечению безопасности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Основания и порядок судебного рассмотрения материалов об ограничении конституционных прав граждан при проведении оперативно-розыскных мероприятий

1. Рассмотрение материалов об ограничении конституционных прав граждан на тайну переписки, телефонных переговоров, почтовых, телеграфных и иных сообщений, передаваемых по сетям электрической и почтовой связи, на неприкосновенность жилища при проведении оперативно-розыскных мероприятий осуществляется судом, как правило, по месту проведения таких мероприятий или по месту нахождения органа, ходатайствующего об их проведении.

2. Основанием для решения судьей вопроса о проведении оперативно-розыскного мероприятия, ограничивающего конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, является мотивированное постановление одного из руководителей органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.

3. По требованию судьи ему могут представляться также иные материалы, касающиеся оснований для проведения оперативно-розыскного мероприятия, за исключением данных о лицах, внедренных в организованные преступные группы, о штатных негласных сотрудниках органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, и о лицах, оказывающих им содействие на конфиденциальной основе, об организации и о тактике проведения оперативно-розыскных мероприятий.

4. По результатам рассмотрения указанных материалов судья разрешает проведение соответствующего оперативно-розыскного мероприятия, которое ограничивает конституционные права граждан, указанные в части первой настоящей статьи, либо отказывает в его проведении, о чем выносит мотивированное постановление. Постановление, заверенное печатью, выдается инициатору проведения оперативно-розыскного мероприятия одновременно с возвращением представленных им материалов.

5. Срок действия вынесенного судьей постановления исчисляется в сутках со дня его вынесения и не может превышать шести месяцев, если иное не указано в самом постановлении. При этом течение срока не прерывается. При необходимости продления срока действия постановления судья выносит судебное решение на основании вновь представленных материалов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Использование результатов оперативно-розыскной деятельности

1. Результаты оперативно-розыскной деятельности могут быть использованы для подготовки и осуществления следственных и судебных действий, проведения оперативно-розыскных мероприятий по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию преступлений, выявлению и установлению лиц, их подготавливающих, совершающих или совершивших, а также для розыска лиц, скрывшихся от органов следствия и суда, уклоняющихся от исполнения наказания.

2. Результаты оперативно-розыскной деятельности могут служить поводом и основанием для возбуждения уголовного дела, представляться следователю или в суд, в производстве которого находится уголовное дело или материалы проверки сообщения о преступлении, а также использоваться в доказывании по уголовным делам в соответствии с положениями уголовно-процессуального законодательства, регламентирующими собирание, проверку и оценку доказательств, и в иных случаях, установленных настоящим Федеральным законом.

3. Представление результатов оперативно-розыскной деятельности следователю, или в суд осуществляется на основании постановления руководителя органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ОРГАНЫ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИЕ
ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНУЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ​

Статья 10. Органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность

1. Право осуществлять оперативно-розыскную деятельность предоставляется подразделениям:

1) Органов внутренних дел:

а) отряд специального назначения;
б) отдел уголовного розыска;
в) отдел собственной безопасности;
г) специализированная рота дорожно-патрульной службы.

2) Органов федеральной службы безопасности.

3) Федеральной службы исполнения наказаний:

a) отряд специального назначения (во время побегов и (или) нападений на исправительное учреждение)
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Обязанности органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

1. При решении определенных настоящим Федеральным законом задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, обязаны:

1) принимать в пределах своих полномочий все необходимые меры по защите конституционных прав и свобод человека и гражданина, собственности, а также по обеспечению безопасности общества и государства.
2) исполнять в пределах своих полномочий поручения в письменной форме следователя, руководителя следственного органа о проведении оперативно-розыскных мероприятий по уголовным делам и материалам проверки сообщений о преступлении, принятым ими к производству, а также решения суда по уголовным делам.
3) информировать другие органы, осуществляющие оперативно-розыскную деятельность, о ставших им известными фактах противоправной деятельности, относящихся к компетенции этих органов, и оказывать этим органам необходимую помощь.
4) соблюдать правила конспирации при осуществлении оперативно-розыскной деятельности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Права органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

1. При решении задач оперативно-розыскной деятельности органы, уполномоченные ее осуществлять, имеют право:

1) проводить гласно и негласно оперативно-розыскные мероприятия, перечисленные в статье 6 настоящего Федерального закона, производить при их проведении изъятие документов, предметов, материалов и сообщений, а также прерывать предоставление услуг связи в случае возникновения непосредственной угрозы жизни и здоровью лица, а также угрозы государственной, военной, экономической, информационной или экологической безопасности.
В случае изъятия документов, предметов, материалов при проведении гласных оперативно-розыскных мероприятий должностное лицо, осуществившее изъятие, составляет протокол в соответствии с требованиями уголовно-процессуального законодательства.
2) устанавливать на безвозмездной либо возмездной основе отношения сотрудничества с лицами, изъявившими согласие оказывать содействие на конфиденциальной основе органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность.
3) использовать в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий по устному соглашению служебные помещения, имущество предприятий, учреждений, организаций, воинских частей, а также жилые и нежилые помещения, транспортные средства и иное имущество частных лиц.

2. Законные требования должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами, к которым такие требования предъявлены.

3. Неисполнение законных требований должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, либо воспрепятствование ее законному осуществлению влекут ответственность, предусмотренную законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Правовая защита должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность

1. На должностных лиц органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, распространяются гарантии правовой защиты сотрудников тех органов, в штаты которых указанные лица входят.

2. Никто не вправе вмешиваться в законные действия должностных лиц и органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, за исключением лиц, прямо уполномоченных на то федеральным законом.

3. Должностное лицо, уполномоченное на осуществление оперативно-розыскной деятельности, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий подчиняется только непосредственному и прямому начальнику. При получении приказа или указания, противоречащего закону, указанное должностное лицо обязано руководствоваться законом.

4. При защите жизни и здоровья граждан, их конституционных прав и законных интересов, а также для обеспечения безопасности общества и государства от преступных посягательств допускается вынужденное причинение вреда правоохраняемым интересам должностным лицом органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, либо лицом, оказывающим ему содействие, совершаемое при правомерном выполнении указанным лицом своего служебного или общественного долга.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 4. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ОПЕРАТИВНО-РОЗЫСКНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ
​
Статья 14. Контроль за оперативно-розыскной деятельностью

1. Контроль за оперативно-розыскной деятельностью осуществляет Федеральная служба безопасности в пределах полномочий, определяемых законодательством.

Статья 15. Ведомственный контроль

1. Руководители органов, осуществляющих оперативно-розыскную деятельность, несут персональную ответственность за соблюдение законности при организации и проведении оперативно-розыскных мероприятий.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О федеральной службе безопасности» №4-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-federalnoj-sluzhbe-bezopasnosti-no4-fz.1096288/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.12.2025 г. №4-ФЗ
«О ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЕ БЕЗОПАСНОСТИ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Федеральная служба безопасности и ее назначение

1. Федеральная служба безопасности (ФСБ) представляет собой единую централизованную систему органов безопасности, которая в пределах своих полномочий решает задачи по обеспечению безопасности.

2. Это федеральное ведомство отвечает за защиту государственных интересов, борьбу с терроризмом и организованной преступностью, контроль за оборотом оружия, а также охрану граждан от внутренних и внешних угроз.

Статья 2. Правовая основа и принципы деятельности федеральной службы безопасности

1. Правовую основу деятельности федеральной службы безопасности составляют Конституция, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты.

2. Деятельность федеральной службы безопасности осуществляется на основе следующих принципов: законность; уважение и соблюдение прав и свобод человека и гражданина; гуманизм; единство системы органов федеральной службы безопасности, а также централизация управления ими; конспирация, сочетание гласных и негласных методов и средств деятельности.

Статья 3. Соблюдение прав и свобод человека и гражданина в деятельности федеральной службы безопасности

1. Государство гарантирует соблюдение прав и свобод человека и гражданина при осуществлении федеральной службой безопасности своей деятельности. Не допускается ограничение прав и свобод человека и гражданина, за исключением случаев, предусмотренных федеральными конституционными законами и федеральными законами.

2. Лицо, полагающее, что органами федеральной службы безопасности либо их должностными лицами нарушены его права и свободы, вправе обжаловать действия указанных органов и должностных лиц жалобой руководству территориального органа федеральной службы безопасности или исковым заявлением в суд, в течение 3 суток.

3. В случае нарушения сотрудниками органов федеральной службы безопасности прав и свобод человека и гражданина руководитель соответствующего территориального органа федеральной службы безопасности или судья обязаны принять меры по восстановлению этих прав и свобод, возмещению причиненного ущерба и привлечению виновных к ответственности, предусмотренной законодательством.

Примечание к ч. 2: срок трех суток не относится к дисциплинарным вопросам и их обжалованию в суд или руководству организации, срок по таким вопросам и их обжалованию составляет 10 дней.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Защита сведений о федеральной службе безопасности

1. Военнослужащие, сотрудники органов федеральной службы безопасности, лица, ранее проходившие службу (работавшие) в этих органах, а также граждане, сотрудничающие с ФСБ на конфиденциальной основе или получившие доступ к информации о её деятельности в связи с исполнением служебных либо профессиональных обязанностей, обязаны сохранять конфиденциальность сведений о составе, деятельности и материалах органов ФСБ, составляющих профессиональную тайну, и соблюдать требования по их защите.

2. Физические лица могут быть допущены к участию в оперативно-служебной деятельности органов федеральной службы безопасности (контрразведывательной деятельности, борьбе с терроризмом и преступностью, разведывательной деятельности, пограничной деятельности и деятельности по обеспечению информационной безопасности) и (или) к материалам, полученным в результате такой деятельности, в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 2. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 5. Основные направления работы органов федеральной службы безопасности

1. Деятельность органов федеральной службы безопасности сосредоточена на нескольких ключевых направлениях:

1) контрразведывательная деятельность;
2) борьба с терроризмом;
3) борьба с преступностью;
4) осуществление контроля над работой государственных органов и силовых ведомств.

Статья 6. Контрразведывательная деятельность

1. Контрразведывательная деятельность - деятельность, осуществляемая органами федеральной службы безопасности и (или) их подразделениями (далее в настоящей статье - органы контрразведки), а также должностными лицами указанных органов и подразделений посредством проведения контрразведывательных мероприятий в целях выявления, предупреждения, пресечения разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности.

2. Основные направления контрразведывательной работы включают:

1) собирание и анализ информации для предотвращения, выявления и расследования террористических, экстремистских и преступных деяний;
2) получение данных для выявления и расследования серьезных преступлений и нарушений сотрудниками государственных органов и учреждений;
3) сбор информации, касающейся важных интересов государства;
4) проведение операций для решения кадровых вопросов в органах федеральной службы безопасности.

3. Другие цели и направления контрразведывательных операций определяются вышестоящим руководством органа, ответственного за безопасность.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Борьба с терроризмом

1. Борьба с терроризмом — деятельность, осуществляемая органами федеральной службы безопасности и (или) их подразделениями (далее в настоящей статье - органы по борьбе с терроризмом), а также должностными лицами указанных органов и подразделений, по выявлению, предупреждению, пресечению, раскрытию и расследованию террористических актов посредством проведения оперативно-боевых и иных мероприятий.

2. Основаниями для проведения органами по борьбе с терроризмом мероприятий по борьбе с терроризмом являются:

1) необходимость пресечения террористического акта;
2) необходимость выявления лиц, причастных к подготовке и совершению террористического акта;
3) необходимость добывания информации о событиях или действиях, создающих угрозу терроризма.

3. Федеральная служба безопасности осуществляет борьбу с терроризмом в соответствии с нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

4. В борьбе с терроризмом проводятся гласные и негласные, оперативно-боевые и иные мероприятия, особый характер которых определяется условиями борьбы с терроризмом. Порядок проведения указанных мероприятий устанавливается нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Борьба с преступностью

1. Органы федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством проводят оперативно-розыскные мероприятия в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия шпионажа, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды, а также иных преступлений, представляющих угрозу безопасности и предварительное следствие по которым отнесено законом к ведению органов федеральной службы безопасности, а также в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия деятельности незаконных вооруженных формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя.

Статья 9. Осуществление контроля над работой государственных органов и силовых ведомств.

1. Органы федеральной службы безопасности в соответствии с законодательством осуществляют контроль за деятельностью государственных органов и силовых ведомств в целях выявления, предупреждения и пресечения правонарушений, совершаемых их сотрудниками, а также в целях укрепления взаимодействия с другими органами исполнительной власти и повышения уровня подготовки кадров в указанных органах и ведомствах.

2. Порядок осуществления такого контроля определяется нормативными правовыми актами федерального органа исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

3. При проведении контроля над деятельностью должностных лиц государственных органов и силовых ведомств сотрудники Управления «М» вправе истребовать материалы (видеофиксации и иные материалы, касающиеся дела) о правонарушении для проверки соблюдения законности. Если по результатам проверки подозрение в совершении преступления не подтвердится либо будет установлено отсутствие оснований для дальнейшего задержания, задержанное лицо подлежит немедленному освобождению
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 10. Обязанности органов федеральной службы безопасности

1. Органы федеральной службы безопасности в пределах своей компетенции осуществляют:

1) сбор и анализ информации, необходимой для обеспечения безопасности государства;
2) проведение разведывательной деятельности в сфере вооруженных сил и правоохранительных органов;
3) выявление, предупреждение, пресечение и раскрытие преступлений, а также розыск лиц, их совершивших;
4) Пресечение административных правонарушений и составление протоколов по делам об административных правонарушениях в соответствии с Кодексом об административных правонарушениях;
5) противодействие терроризму и деятельности, создающей угрозу возникновения терроризма, включая предупреждение и раскрытие террористических актов;
6) борьбу с коррупцией, незаконным оборотом оружия, наркотических средств, контрабандой и деятельностью незаконных вооруженных формирований;
7) обеспечение безопасности вооруженных сил и других правоохранительных органов;
8) охрану объектов оборонного комплекса, ядерной энергетики, транспорта, крупных городов и промышленных центров, а также объектов в сфере космических исследований;
9) обеспечение безопасности органов федеральной и региональной государственной власти;
10) участие в защите сведений, составляющих государственную тайну, и контроль за их сохранностью в организациях;
11) взаимодействие с иными государственными органами в целях обеспечения безопасности при проведении массовых мероприятий;
12) контроль за деятельностью государственных органов в части обеспечения их стабильного функционирования, а также координацию деятельности силовых структур.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 11. Полномочия федеральной службы безопасности

1. Органы федеральной службы безопасности в пределах своей компетенции имеют право:

1) устанавливать на конфиденциальной основе отношения с лицами, добровольно давшими на то согласие;
2) проводить оперативно-розыскные мероприятия и предварительное следствие по уголовным делам, отнесенным к их ведению, в том числе переданным от других правоохранительных органов, в целях борьбы с организованной преступностью, коррупцией, контрабандой, терроризмом, а также противодействия деятельности незаконных вооруженных формирований и преступных групп;
3) осуществлять специальные операции, включая антитеррористические, пресекать акты терроризма и проводить розыск лиц, совершивших преступления;
4) применять боевую технику, специальные средства, оружие и подразделения специального назначения для обеспечения безопасности, выполнения оперативных задач и защиты сотрудников;
5) использовать специальные методы, силы и средства в контрразведывательной, оперативно-розыскной и антитеррористической деятельности;
6) назначать административные наказания за административные правонарушения, отнесенные к компетенции органов федеральной службы безопасности;
7) проверять у лиц документы, удостоверяющие их личность, осуществлять их личный досмотр и досмотр находящихся при них вещей, если имеются достаточные основания подозревать их в совершении административных правонарушений или преступлений, производство или предварительное следствие по которым отнесено к ведению органов федеральной службы безопасности, а также досмотр транспортных средств и находящихся в них грузов при подозрении, что они используются в целях совершения указанных административных правонарушений или преступлений;
8) временно ограничивать или запрещать движение транспортных средств и пешеходов на отдельных участках местности, а также оцеплять (блокировать) участки местности при проведении контртеррористических операций, розыске преступников или обеспечении общественной безопасности;
9) беспрепятственно входить в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории, принадлежащие гражданам и организациям, в том числе в расположения воинских частей и учреждений федеральной службы исполнения наказаний, при преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступлений, при пресечении преступлений, создающих угрозу безопасности, либо в иных случаях, предусмотренных законодательством;
10) временно изымать фото-, кино-, видео- и аудиоаппаратуру у лиц, в отношении которых проводятся оперативно-розыскные мероприятия или следственные действия;
11) задерживать лиц, подозреваемых в совершении преступлений, находящихся в розыске, совершивших или совершающих административные правонарушения, в том числе в гражданской одежде;
12) проводить экспертизы, исследования и иные действия, необходимые для расследования уголовных дел и осуществления оперативно-служебной деятельности;
13) обеспечивать собственную безопасность, а также защиту сведений, составляющих государственную и иную охраняемую законом тайну, от несанкционированного доступа;
14) ограничивать права и свободы граждан в ходе проведения контртеррористических операций, а также при введении режимов чрезвычайного или военного положения, повышенной готовности либо иных чрезвычайных обстоятельств в порядке, установленном законодательством;
15) использовать вооружение и технику, находящиеся на хранении в воинских частях и других правоохранительных органах, при выполнении возложенных задач;
16) требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, предъявления документов, удостоверяющих личность, при наличии законных оснований;
17) создавать специализированные подразделения, необходимые для выполнения возложенных задач и обеспечения деятельности органов федеральной службы безопасности;
18) применять физическую силу, в том числе специальные средства, включая средства ограничения подвижности (наручники и иные аналогичные изделия), а также специальные изделия для временного ограничения обзора, при доставлении лиц в служебные помещения органов федеральной службы безопасности, пресечении противоправных действий либо при проявлении этими лицами сопротивления или агрессивного поведения, в случаях и порядке, предусмотренных законодательством.

Комментарии к ч. 1 - ссылка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Задержание

1. Органы федеральной службы безопасности вправе задерживать:

1) лиц, подозреваемых в совершении преступлений или правонарушений;
2) лиц, застигнутых при совершении преступления или административного правонарушения либо непосредственно после их совершения;
3) лиц, находящихся в розыске;
4) лиц, совершивших побег из-под стражи, из мест содержания под стражей или из мест отбывания наказания, а также уклоняющихся от исполнения уголовного наказания;
5) лиц, в отношении которых имеются данные о наличии признаков серьезного психического расстройства (либо те проявляют признаки такового расстройства) и которые представляют опасность для себя или окружающих.

2. При проведении оперативно-розыскных и следственных мероприятий органы федеральной службы безопасности вправе временно ограничивать свободу передвижения лиц, находящихся на территории проведения таких мероприятий. К участию в проведении указанных мероприятий по распоряжению (в том числе устному) руководителя операции могут привлекаться сотрудники других силовых ведомств.

3. При задержании сотрудники органов федеральной службы безопасности обязаны соблюдать и обеспечивать защиту прав и законных интересов задержанных лиц, разъясняя право на обжалование действий в установленном законом порядке и право на юридическую помощь после передачи в учреждение уголовно-исполнительной системы.

4. Объяснения о причинах и основаниях задержания могут быть даны задержанному в отсутствие посторонних лиц. При наличии посторонних лиц сотрудник органов федеральной службы безопасности вправе не разглашать мотивы и основания задержания.

5. Задержание лиц, подозреваемых в совершении преступлений или находящихся в розыске, может осуществляться сотрудниками органов федеральной службы безопасности в гражданской одежде.

6. Лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2 часов без судебного решения, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.

7. В любых случаях задержания, сотрудник органов федеральной службы безопасности, производящий задержание, обязан разъяснить задержанному соответствующие статьи уголовного или административного законодательства, в связи с нарушением которых производится задержание; кроме того, сотрудник федеральной службы безопасности обязан ознакомить задержанное лицо с его правами, но не более одного раза за процесс задержания.

Комментарии к ч. 7 - ссылка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Правовая защита сотрудников органов федеральной службы безопасности

1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей выступают в качестве представителей федеральной государственной власти и находятся под защитой государства.

2. Вмешательство в деятельность сотрудников органов федеральной службы безопасности, а также сопротивление, угроза применения насилия, применение насилия, оскорбление или иные действия, препятствующие исполнению ими служебных обязанностей, влекут ответственность, предусмотренную законодательством.

3. Сотрудники органов федеральной службы безопасности при исполнении служебных обязанностей не подлежат задержанию, личному досмотру, досмотру их вещей, транспортных средств без присутствия официального представителя органов федеральной службы безопасности либо без санкции суда. В случае совершения сотрудником тяжкого или особо тяжкого преступления он может быть подвергнут задержанию и досмотру без указанных условий в порядке, установленном законодательством.

4. Сотрудники, находящиеся в форменном обмундировании, которая не имеет аналогов среди гражданского населения, имеют шевроны, которые определяют принадлежность к органам федеральной службы безопасности, не обязаны предъявлять удостоверение для исполнения своих должностных обязанностей, за исключением случаев, когда лицо выполняет должностные обязанности в гражданской одежде.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Порядок применения оружия, специальных средств и физической силы

1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности перед применением огнестрельного оружия обязаны предупредить о намерении их использовать, назвав себя сотрудниками органов федеральной службы безопасности, предоставив лицам возможность и время для выполнения законных требований. При применении огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) предупреждение делает один из сотрудников, входящих в подразделение (группу).

2. Сотрудники органов федеральной службы безопасности вправе не предупреждать о намерении применить огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни или здоровью граждан либо сотрудников органов федеральной службы безопасности либо может повлечь иные тяжкие последствия.

3. Сотрудники органов федеральной службы безопасности при применении физической силы, специальных средств или оружия действуют с учетом складывающейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются указанные сила, средства или оружие, а также силы и характера оказываемого ими сопротивления. При этом сотрудники обязаны стремиться к минимизации причиняемого ущерба.

4. Сотрудники органов федеральной службы безопасности обязаны оказать лицам, получившим телесные повреждения в результате применения физической силы, специальных средств или оружия, первую помощь, а также принять возможные меры по оказанию им медицинской помощи в кратчайшие сроки.

5. Сотрудники органов федеральной службы безопасности не несут ответственности за вред, причиненный при применении физической силы, специальных средств, оружия или боевой техники, если такое применение осуществлялось на основаниях и в порядке, установленных настоящим Федеральным законом и иными федеральными законами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14.1. Применение оружия

1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие на территории населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты себя или других лиц от посягательства, сопряженного с применением огнестрельного оружия;
2) при преследовании лица, если оно открыло огонь из оружия или предпринимает действия для его открытия;
3) для пресечения нарушений правил дорожного движения, связанных с умышленным наездом или тараном других участников дорожного движения.
4) для пресечения преступлений, связанных с хищением частного имущества, имея достоверные данные о планируемом или совершаемом хищении.

2. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять оружие за пределами населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты себя или других лиц от посягательства, сопряженного насилием с применением огнестрельного оружия;
2) для пресечения попытки завладения оружием, специальными средствами, транспортными средствами или боевой техникой органов федеральной службы безопасности;
3) для освобождения заложников, пресечения террористических актов и иных преступных посягательств;
4) для задержания лица, пытающегося скрыться в водном пространстве, если иными средствами задержание невозможно;
5) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, либо отказывающегося выполнить законное требование о сдаче оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или иных опасных предметов;
6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и объекты, принадлежащие государственным органам;
7) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если водитель отказывается выполнить неоднократные законные требования об остановке и пытается скрыться, создавая угрозу жизни или здоровью граждан.
8) во всех случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи.

3. Запрещается применять огнестрельное оружие при значительном скоплении людей, если в результате его применения могут пострадать посторонние лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14.2. Применение специальных средств

1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

1) для отражения нападения на граждан, сотрудников органов федеральной службы безопасности, объекты, специальные грузы и транспортные средства органов федеральной службы безопасности;
2) для пресечения преступления или административного правонарушения;
3) для пресечения сопротивления, оказываемого сотруднику органов федеральной службы безопасности;
4) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
5) для задержания лица, которое может оказать вооруженное сопротивление или воспрепятствовать исполнению сотрудником органов федеральной службы безопасности возложенных на него служебных обязанностей;
6) для доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности или других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения, для конвоирования и охраны задержанных лиц, а также для пресечения попытки побега в случае оказания лицом сопротивления сотруднику органов федеральной службы безопасности, причинения вреда окружающим или себе;
7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств, земельных участков;
8) для пресечения массовых беспорядков и блокирования движения групп лиц, совершающих противоправные действия;
9) для защиты объектов органов федеральной службы безопасности и пресечения действий групп лиц, нарушающих их деятельность;
10) для обезвреживания, уничтожения взрывных устройств, взрывоопасных объектов (предметов) и других аналогичных устройств и предметов, а также муляжей таких устройств и предметов;

3. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14.3. Применение физической силы сотрудниками органов федеральной службы безопасности

1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу в следующих случаях:

1) для пресечения преступления или административного правонарушения;
2) для задержания и доставления в служебные помещения органов федеральной службы безопасности или других государственных органов лиц, совершивших преступления или административные правонарушения;
3) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудников органов федеральной службы безопасности.

2. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение специальных средств или оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14.4. Гарантии личной безопасности вооруженных военнослужащих органов федеральной службы безопасности

1. Сотрудники органов федеральной службы безопасности имеют право обнажить оружие и привести его в готовность, если в складывающейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные настоящим Федеральным законом.

ГЛАВА 4. КОНТРОЛЬ ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ОРГАНОВ ФЕДЕРАЛЬНОЙ СЛУЖБЫ БЕЗОПАСНОСТИ​

Статья 15. Контроль за деятельностью органов федеральной службы безопасности

1. Контроль за деятельностью территориальных органов федеральной службы безопасности осуществляется вышестоящим руководством федеральной службы безопасности, а также судом в порядке судебного надзора в соответствии с федеральным законодательством.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О полиции» №3-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-policii-no3-fz.1096280/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 №3-ФЗ
«О ПОЛИЦИИ»

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Назначение полиции

1. Полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан, иностранных граждан, лиц без гражданства (далее также - граждане; лица), для противодействия преступности, охраны общественного порядка, собственности и для обеспечения общественной безопасности.

2. Полиция в пределах своих полномочий оказывает содействие органам государственной власти, иным государственным органам (далее также - государственные органы), общественным объединениям, а также организациям независимо от форм собственности (далее - организации), должностным лицам этих органов и организаций (далее - должностные лица) в защите их прав.

Статья 2. Основные направления деятельности полиции

1. Деятельность полиции осуществляется по следующим основным направлениям:

1) защита личности, общества, государства от противоправных посягательств;
2) предупреждение и пресечение преступлений и административных правонарушений;
3) розыск лиц;
4) производство по делам об административных правонарушениях, исполнение административных наказаний;
5) обеспечение правопорядка в общественных местах;
6) обеспечение безопасности дорожного движения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Правовая основа деятельности полиции

1. Правовую основу деятельности полиции составляют Конституция, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы, а также нормативные правовые акты федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

2. Полиция в своей деятельности руководствуется также областными законам по вопросам охраны общественного порядка и обеспечения общественной безопасности, изданными в пределах их компетенции.


ГЛАВА 2. ПРИНЦИПЫ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОЛИЦИИ​

Статья 4. Соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина

1. Полиция осуществляет свою деятельность на основе соблюдения и уважения прав и свобод человека и гражданина.

2. Сотруднику полиции запрещается прибегать к пыткам, насилию, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению. Сотрудник полиции пресекает действия, которыми гражданину умышленно причиняются боль, физическое или нравственное страдание.

3. При обращении к гражданину сотрудник полиции:

1) называет свое звание, фамилию или свой позывной, определённый руководством отряда специального назначения «Гром», предъявляет по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщает причину и цель обращения;
2) в случае применения к гражданину мер, ограничивающих его права и свободы, разъясняет ему причину и основания применения таких мер, а также возникающие, в связи с этим права и обязанности гражданина.

4. Сотрудник полиции в случае обращения к нему гражданина называет свое звание, фамилию, внимательно его выслушивает, принимает соответствующие меры в пределах своих полномочий либо разъясняет, в чью компетенцию входит решение поставленного вопроса.

5. По просьбе гражданина о разъяснении статьи задержания, которая оказалась ограничивающей права и свободы человека, сотрудник полиции обязан:
1) назвать конкретный Федеральный закон или Кодекс (его наименование), что являлось нарушением со стороны гражданина;
2) привести полную формулировку соответствующей нормы (статьи), с последующими разъяснениями нарушения.

Комментарии к ч. 3, 4 - ссылка;
Комментарии к ч. 6 - ссылка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Законность и беспристрастность

1. Полиция осуществляет свою деятельность в точном соответствии с законом.

2. Всякое ограничение прав, свобод и законных интересов граждан, а также прав и законных интересов организаций и должностных лиц допустимо только по основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральным законом.

3. Сотруднику полиции запрещается подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий.

4. Сотрудник полиции не может в оправдание своих действий (бездействия) при выполнении служебных обязанностей ссылаться на интересы службы, незаконные требования, приказы и распоряжения вышестоящих должностных лиц или какие-либо иные обстоятельства.

5. Применение сотрудником полиции мер государственного принуждения для выполнения обязанностей и реализации прав полиции допустимо только в случаях, предусмотренных федеральным законом.

6. Полиция защищает права, свободы и законные интересы человека и гражданина независимо от пола, расы, национальности, языка, отношения к религии, убеждений, а также других обстоятельств.

7. Сотрудник полиции как в служебное, так и во внеслужебное время должен воздерживаться от любых действий, которые могут вызвать сомнение в его беспристрастности или нанести ущерб авторитету полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ОБЯЗАННОСТИ И ПРАВА ПОЛИЦИИ​

Статья 6. Обязанности полиции

1. На полицию возлагаются следующие обязанности:

1) принимать и регистрировать в электронном формате, путём подачи заявления и сообщения о преступлениях, об административных правонарушениях, о происшествиях в дежурную часть;
2) прибывать незамедлительно на место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, пресекать противоправные деяния, устранять угрозы безопасности граждан и общественной безопасности;
3) оказывать первую помощь лицам, пострадавшим от преступлений, административных правонарушений и несчастных случаев, а также лицам, находящимся в беспомощном состоянии либо в состоянии, опасном для их жизни и здоровья, если специализированная помощь не может быть получена ими своевременно;
4) обеспечивать безопасность граждан и общественный порядок на улицах, площадях, стадионах, в скверах, парках, на транспортных магистралях, вокзалах и других общественных местах;
5) обеспечивать совместно с представителями региональных исполнительных органов и организаторами собраний, митингов, демонстраций, шествий и других публичных мероприятий безопасность граждан и общественный порядок, оказывать в соответствии с законодательством содействие организаторам спортивных, зрелищных и иных массовых мероприятий в обеспечении безопасности граждан и общественного порядка в местах проведения этих мероприятий;
6) принимать при чрезвычайных ситуациях неотложные меры по спасению граждан, охране имущества, оставшегося без присмотра, содействовать в этих условиях бесперебойной работе спасательных служб; обеспечивать общественный порядок при проведении карантинных мероприятий во время эпидемий и эпизоотий;
7) исполнять в пределах своих полномочий решения суда (судьи), письменные поручения следователя, руководителя следственного органа о производстве отдельных следственных действий, проведении оперативно-розыскных мероприятий, задержании лиц, подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, о производстве иных процессуальных действий, оказывать содействие в их осуществлении;
8) осуществлять оперативно-розыскную деятельность в целях выявления, предупреждения, пресечения и раскрытия преступлений, обеспечения собственной безопасности, а также в иных целях, предусмотренных федеральным законом;
9) выявлять и пресекать административные правонарушения и осуществлять производство по делам об административных правонарушениях;
10) осуществлять розыск лиц, совершивших преступления или подозреваемых и обвиняемых в их совершении; лиц, скрывшихся от органов следствия или суда;
11) оказывать содействие учреждениям и органам уголовно-исполнительной системы;
12) участвовать в мероприятиях по противодействию терроризму и в обеспечении правового режима контртеррористической операции, а также в обеспечении защиты потенциальных объектов террористических посягательств и мест массового пребывания граждан;
13) осуществлять федеральный государственный контроль надзор в области безопасности дорожного движения в порядке, определяемом порядком осуществления надзора в сфере безопасности дорожного движения; регулировать дорожное движение; оформлять документы о дорожно-транспортном происшествии в случаях, предусмотренных законодательством;
13.1) осуществлять надзор за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства о безопасности дорожного движения в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти в сфере внутренних дел;
14) участвовать в обеспечении режима военного положения и режима чрезвычайного положения в случае их введения;
15) оказывать содействие государственным органам;


2. Иные обязанности могут быть возложены на полицию только путем внесения изменений в настоящий Федеральный закон.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Права полиции

1. Полиции для выполнения возложенных на нее обязанностей предоставляются следующие права:

1) требовать от граждан и должностных лиц прекращения противоправных действий, а равно действий, препятствующих законной деятельности государственных органов;
2) требовать от граждан в случае их обращения назвать свои фамилию, имя и отчество, проверять документы, удостоверяющие личность граждан, если имеются данные, дающие основания подозревать их в совершении преступления или полагать, что они находятся в розыске, либо если имеется повод к возбуждению в отношении этих граждан дела об административном правонарушении, а равно если имеются основания для их задержания в случаях, предусмотренных федеральным законом, принимать меры по идентификации указанных лиц; проверять у граждан, должностных лиц и организаций разрешения (лицензии) и иные документы на осуществление определенного вида деятельности, контроль (надзор) за которыми возложен на полицию в соответствии с законодательством;
3) патрулировать населенные пункты и общественные места, оборудовать при необходимости контрольные и контрольно-пропускные пункты, выставлять посты, в том числе стационарные, заслоны, обозначать доступными средствами, в том числе визуальными, места совершения преступлений, административных правонарушений, места происшествий, места проведения публичных и массовых мероприятий, территории и объекты, нахождение граждан на которых ограничено или представляет угрозу для их безопасности, осуществлять временное ограждение указанных мест и объектов, использовать другие формы охраны общественного порядка;
4) требовать от граждан (групп граждан) покинуть место совершения преступления, административного правонарушения, место происшествия, если это необходимо для проведения следственных действий, оперативно-разыскных мероприятий; в целях защиты жизни, здоровья и имущества граждан не допускать их на отдельные участки местности и объекты либо обязывать оставаться на соответствующих участках местности и объектах или покинуть их; обращаться к группам граждан, нахождение которых в общественных местах не связано с проводимыми на законных основаниях публичными и массовыми мероприятиями, с требованием разойтись или перейти в другое место, если возникшее скопление граждан создает угрозу их жизни и здоровью, жизни и здоровью других граждан, объектам собственности, нарушает работу организаций, препятствует движению транспорта и пешеходов;
5) составлять протоколы об административных правонарушениях, собирать доказательства, применять меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, применять иные меры (лишать прав управления Т/С и т.д.), предусмотренные законодательством об административных правонарушениях;
6) проводить оперативно-розыскные мероприятия; использовать в целях конспирации документы, зашифровывающие сведения о сотрудниках органов внутренних дел, ведомственной принадлежности их подразделений, организаций и служб, помещений и транспортных средств, и обрабатывать сведения о сотрудниках органов внутренних дел, содержащиеся в информационных системах и (или) базах данных; объявлять розыск и принимать меры по розыску лиц, совершивших преступления или подозреваемых и обвиняемых в их совершении, а также объявлять розыск и принимать меры по розыску похищенных или угнанных транспортных средств;
7) доставлять граждан, то есть осуществлять их принудительное препровождение, в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, в иное служебное помещение в целях решения вопроса о задержании гражданина (при невозможности решения данного вопроса на месте); установления личности гражданина, если имеются основания полагать, что он находится в розыске как скрывшийся от органов следствия или суда;
8) осуществлять в порядке, установленном законодательством, личный досмотр граждан, досмотр находящихся при них вещей, а также досмотр их транспортных средств, если имеются основания полагать, что эти граждане имеют при себе оружие, боеприпасы, патроны к оружию, взрывчатые вещества, взрывные устройства, наркотические средства, а также скрывают предметы хищения, изымать указанные предметы, средства и вещества при отсутствии законных оснований для их ношения или хранения;
9) осуществлять в целях обеспечения безопасности граждан и общественного порядка совместно с организаторами публичных и массовых мероприятий (в т.ч. призывы и собеседования в организации) личный досмотр граждан, находящихся при них вещей, проверку документов при проходе на территории сооружений, на участки местности либо в общественные места, где проводятся такие мероприятия, с применением в случае необходимости технических средств, а при отказе гражданина подвергнуться личному осмотру и предоставить паспорт, не допускать его на такие территории, участки местности и в такие общественные места;
10) производить регистрацию, фотографирование, аудио-, и видеосъемку, задержанных по подозрению в совершении преступления, иных задержанных лиц;
11) останавливать транспортные средства, если это необходимо для выполнения возложенных на полицию обязанностей по обеспечению безопасности дорожного движения, проверять документы на право пользования и управления ими, документы на транспортные средства и перевозимые грузы;
12) обеспечивать безопасность и антитеррористическую защищенность зданий, сооружений, помещений и иных объектов федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел, его территориальных органов, подразделений полиции и прилегающих к ним территорий; требовать от граждан соблюдения пропускного и внутриобъектового режимов на охраняемых полицией объектах; осуществлять досмотр и (или) личный осмотр граждан, осмотр находящихся при них вещей, досмотр и (или) осмотр транспортных средств при въезде на охраняемые объекты и выезде с охраняемых объектов; при выявлении нарушений, создающих на охраняемых объектах угрозу безопасности граждан, в том числе проходящих службу (работающих) в органах внутренних дел, принимать меры по пресечению указанных нарушений и ликвидации указанных условий;
13) применять в период действия военного положения или чрезвычайного положения, в период проведения контртеррористической операции меры и временные ограничения, установленные федеральными конституционными законами и федеральными законами.
14) выполнять измерения светопропускаемости стекол транспортных средств тауметром; производить конфискацию тонировочных пленок в порядке и на основаниях, предусмотренных ст. 13.6 КоАП.
15) выдвигать требование об остановке транспортного средства в целях проверки документов, удостоверяющих право пользования и управления им, документов на транспортное средство и перевозимый груз, а также при наличии оснований, предусмотренных законодательством, для проведения личного досмотра или задержания находящихся в нем лиц; в случае оказания сопротивления со стороны водителя или пассажиров – требовать от них выхода из транспортного средства при наличии достаточных оснований полагать, что указанные лица совершили преступление или административное правонарушение.
16) подразделения собственной безопасности органов внутренних дел для установления фактов присвоения полномочий сотрудника полиции, подделки служебных документов, связанных с незаконным использованием форменной одежды, служебных удостоверений, специальных званий или наименований органов внутренних дел имеют право проводить опрос лиц, задержанных по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ст. 53 УК.

2. Права полиции реализуются должностными лицами полиции в пределах их компетенции.

3. Требования (запросы, представления, предписания) уполномоченных должностных лиц полиции, обязательны для исполнения всеми государственными и муниципальными органами, организациями, должностными лицами и иными лицами в сроки, установленные в требовании (запросе, представлении, предписании).

4. Применять физическую силу, в том числе специальные средства, включая средства ограничения подвижности (наручники и иные аналогичные изделия), а также специальные изделия для временного ограничения обзора, при доставлении лиц в служебные помещения органов федеральной службы безопасности либо при проявлении этими лицами агрессивного или явно неадекватного поведения.

Комментарии к ч. 1 - ссылка
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 4. ПРИМЕНЕНИЕ ПОЛИЦИЕЙ ОТДЕЛЬНЫХ МЕР
ГОСУДАРСТВЕННОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 8. Задержание

1. Полиция защищает право каждого на свободу и личную неприкосновенность. До судебного решения в случаях, установленных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами, лицо не может быть подвергнуто задержанию на срок более 2 часов.

2. Полиция имеет право задерживать:

1) лиц, подозреваемых в совершении преступления или административного правонарушения;
2) лиц, совершивших побег из-под стражи или уклоняющихся от отбывания уголовного наказания;
3) лиц, находящихся в розыске;
4) лиц, незаконно проникших либо пытавшихся проникнуть на охраняемые объекты.

3. В каждом случае задержания сотрудник полиции обязан выполнить действия, предусмотренные частью 3 статьи 4 настоящего Федерального закона, а также разъяснить лицу, подвергнутому задержанию (далее - задержанное лицо), его право на юридическую помощь после передачи в учреждение уголовно-исполнительной системы, право на обжалование действий, также разъясняет задержанному лицу причину задержания, указанную в уголовном законодательстве, либо в законодательстве об административном правонарушении.

4. Срок задержания исчисляется с момента фактического ограничения свободы передвижения лица.

5. Задержанное лицо вправе пользоваться в соответствии с федеральным законом услугами адвоката (защитника) и переводчика с момента передачи в место для содержания задержанных.

6. Задержанные лица, находящиеся при них вещи и документы, а также их транспортные средства подвергаются досмотру в порядке, установленном законодательством, если иной порядок не установлен федеральным законом.

Комментарий к ч. 2 - ссылка.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 9. Проникновение в жилые и иные помещения, на земельные участки и территории

1. Полиция защищает право каждого на неприкосновенность жилища.

2. Проникновение сотрудников полиции в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, допускается в случаях, предусмотренных законодательством ((правилами сервера/проекта)).

3. При проникновении в жилые помещения, в иные помещения и на земельные участки, принадлежащие гражданам, в помещения, на земельные участки и территории, занимаемые организациями, в случаях, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, сотрудник полиции вправе при необходимости произвести взлом (разрушение) запирающих устройств, элементов и конструкций, препятствующих проникновению в указанные помещения и на указанные земельные участки и территории, и осмотр находящихся там объектов и транспортных средств.

4. Сотрудник полиции, осуществляющий вхождение (проникновение) в жилое помещение, обязан:

1) перед тем, как войти в жилое помещение, уведомить находящихся там граждан об основаниях вхождения, за исключением случаев, если промедление создает непосредственную угрозу жизни и здоровью граждан и сотрудников полиции или может повлечь иные тяжкие последствия;
2) при проникновении в жилое помещение помимо воли находящихся там граждан использовать безопасные способы и средства, с уважением относиться к чести, достоинству, жизни и здоровью граждан, не допускать без необходимости причинения ущерба их имуществу;
3) не разглашать ставшие известными ему в связи с вхождением (проникновением) в жилое помещение факты частной жизни находящихся там граждан.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 10. Оцепление (блокирование) территорий, жилых помещений, строений и других объектов

1. Полиция защищает права каждого. Ограничение полицией свободы передвижения граждан допускается только в случаях, предусмотренных настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

2. Полиция имеет право проводить оцепление (блокирование) территорий, жилых помещений, строений и других объектов по решению руководителя территориального органа или лица, его замещающего:

1) при ликвидации последствий аварий, катастроф природного и техногенного характера и других чрезвычайных ситуаций, при проведении карантинных мероприятий во время эпидемий и (или) эпизоотий;
2) при проведении мероприятий по предупреждению и пресечению массовых беспорядков и иных действий, нарушающих права и свободы граждан, движение транспорта, работу средств связи и организаций;
3) при розыске лиц, совершивших побег из-под стражи, и лиц, уклоняющихся от отбывания уголовного наказания;
4) при преследовании лиц, подозреваемых в совершении преступления;
5) при проведении контртеррористической операции, проверке сведений об обнаружении взрывчатых веществ или взрывных устройств либо ядовитых или радиоактивных веществ;
6) при необходимости предотвращения угрозы жизни и здоровью граждан, которые не могут быть защищены иным способом.

3. При оцеплении (блокировании) территорий может быть ограничено или запрещено движение транспорта и пешеходов, если это необходимо для обеспечения безопасности граждан и общественного порядка, проведения следственных действий, оперативно-розыскных мероприятий, охраны места совершения преступления, административного правонарушения, места происшествия, а также для защиты объектов собственности, которым угрожает опасность.

4. В границах оцепления (блокирования) полиция может осуществлять личный осмотр граждан, находящихся при них вещей (предметов, механизмов, веществ), осмотр транспортных средств и перевозимых грузов с участием водителей или граждан, сопровождающих грузы. В случае отказа гражданина подвергнуться личному осмотру или предоставить для осмотра транспортное средство и перевозимые грузы полиция имеет право не допускать проход такого гражданина на территории, в жилые помещения, строения и на другие объекты, где проводится оцепление (блокирование), или его выход за пределы границ оцепления (блокирования), а также въезд или выезд транспортного средства до снятия оцепления (блокирования).
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 5. ПРИМЕНЕНИЕ ФИЗИЧЕСКОЙ СИЛЫ, СПЕЦИАЛЬНЫХ СРЕДСТВ И ОГНЕСТРЕЛЬНОГО ОРУЖИЯ​

Статья 11. Право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1. Сотрудник полиции имеет право на применение физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия лично или в составе подразделения (группы) в случаях и порядке, предусмотренных федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

2. В состоянии необходимой обороны, в случае крайней необходимости или при задержании лица, совершившего преступление, сотрудник полиции при отсутствии у него необходимых специальных средств или огнестрельного оружия вправе использовать любые подручные средства, а также по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Федеральным законом, применять иное не состоящее на вооружении полиции оружие.

3. Сотрудник полиции обязан проходить специальную подготовку, а также периодическую проверку на профессиональную пригодность к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия.

4. Превышение сотрудником полиции полномочий при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия влечет ответственность, установленную законодательством.

5. Сотрудник полиции не несет ответственность за вред, причиненный гражданам и организациям при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, если применение физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия осуществлялось по основаниям и в порядке, которые установлены федеральными конституционными законами, настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Порядок применения физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия

1. Сотрудник полиции перед применением огнестрельного оружия обязан сообщить лицам, в отношении которых предполагается их применение, о том, что он является сотрудником полиции, предупредить их о своем намерении и предоставить им возможность и время для выполнения законных требований сотрудника полиции. В случае применения огнестрельного оружия в составе подразделения (группы) указанное предупреждение делает один из сотрудников полиции, входящих в подразделение (группу). Перед применением огнестрельного оружия для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование сотрудника полиции об остановке, должно прозвучать 3 предупреждения (с промежутком в 10 секунд), они должны звучать четко и ясно (разрешено применять огнестрельное оружие без предупреждений в отношении лиц, совершивших преступления связанные с хищением частного имущества).

2. Сотрудник полиции имеет право не предупреждать о своем намерении применить огнестрельное оружие, если промедление в их применении создает непосредственную угрозу жизни и здоровью гражданина или сотрудника полиции либо может повлечь иные тяжкие последствия.

3. Сотрудник полиции при применении физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия действует с учетом создавшейся обстановки, характера и степени опасности действий лиц, в отношении которых применяются физическая сила, специальные средства или огнестрельное оружие, характера и силы оказываемого ими сопротивления. При этом сотрудник полиции обязан стремиться к минимизации любого ущерба.

4. Сотрудник полиции обязан оказать гражданину, получившему телесные повреждения в результате применения физической силы, специальных средств или огнестрельного оружия, первую помощь.

5. В составе подразделения (группы) сотрудник полиции применяет физическую силу, специальные средства и огнестрельное оружие в соответствии с федеральным законом, руководствуясь приказами и распоряжениями руководителя этого подразделения (группы).
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Применение физической силы

1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять физическую силу, в том числе боевые приемы борьбы, если несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на полицию обязанностей, в следующих случаях:

1) для пресечения преступлений и административных правонарушений;
2) для доставления в служебное помещение территориального органа или подразделения полиции, лиц, совершивших преступления и административные правонарушения, и задержания этих лиц;
3) для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника полиции.

2. Сотрудник полиции имеет право применять физическую силу во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение специальных средств или огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Применение специальных средств

1. Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения (группы) применять специальные средства в следующих случаях:

1) для отражения нападения на гражданина или сотрудника полиции;
2) для пресечения преступления или административного правонарушения;
3) для пресечения сопротивления, оказываемого сотруднику полиции;
4) для задержания лица, застигнутого при совершении преступления и пытающегося скрыться;
5) для задержания лица, если это лицо может оказать вооруженное сопротивление;
6) для доставления в полицию, конвоирования и охраны задержанных лиц, а также в целях пресечения попытки побега, в случае оказания лицом сопротивления сотруднику полиции, причинения вреда окружающим или себе;
7) для освобождения насильственно удерживаемых лиц, захваченных зданий, помещений, сооружений, транспортных средств и земельных участков;
8) для пресечения массовых беспорядков и иных противоправных действий, нарушающих движение транспорта, работу средств связи и организаций;
9) для остановки транспортного средства, водитель которого не выполнил требование сотрудника полиции об остановке;
10) для защиты охраняемых объектов, блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;

2. Сотрудник полиции имеет право применять следующие специальные средства:

1) палки специальные;
2) средства ограничения подвижности;
3) электрошоковые устройства;
4) средства принудительной остановки транспорта;
5) средства сковывания движения;
6) средства в виде преград, для защиты охраняемых объектов (территорий), блокирования движения групп граждан, совершающих противоправные действия;

3. Сотрудник полиции имеет право применять специальные средства во всех случаях, когда настоящим Федеральным законом разрешено применение огнестрельного оружия.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Применение огнестрельного оружия

1. Должностные лица органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, имеют право применять огнестрельное оружие на территории населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено открытием огня из оружия;
2) во время погони только в том случае, если преследуемый открыл огонь или собирается открыть огонь;
3) для пресечения нарушений ПДД, связанных с намеренным наездом и тараном других участников дорожного движения.
4) для пресечения преступлений, связанных с хищением частного имущества, имея достоверные данные о планируемом или совершаемом хищении.

2. Должностные лица органов исполнительной власти, которым законодательством разрешено ношение, хранение и применение указанного оружия, имеют право применять огнестрельное оружие за пределами населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты другого лица, либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено насилием с применением огнестрельного оружия;
2) для пресечения попытки завладения оружием, специальными грузами, транспортными средствами, боевой техникой федеральных органов исполнительной власти;
3) для освобождения заложников, пресечения террористических и иных преступных посягательств;
4) для задержания лица, пытающегося скрыться в воде, если иными средствами задержать это лицо не представляется возможным;
5) для задержания лица, оказывающего вооруженное сопротивление, а также лица, отказывающегося выполнить законное требование о сдаче находящихся при нем оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ;
6) для отражения группового или вооруженного нападения на здания, помещения, сооружения и иные объекты государственных органов;
7) для остановки транспортного средства путем его повреждения, если управляющее им лицо отказывается выполнить неоднократные требования об остановке и пытается скрыться.
8) во всех случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи.

3. Сотрудник полиции не имеет права применять огнестрельное оружие при значительном скоплении граждан, если в результате его применения могут пострадать случайные лица.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Гарантии личной безопасности вооруженного сотрудника полиции

1. Сотрудник полиции имеет право обнажить огнестрельное оружие и привести его в готовность, если в создавшейся обстановке могут возникнуть основания для его применения, предусмотренные статьей 15 настоящего Федерального закона.

ГЛАВА 6. КОНТРОЛЬ И НАДЗОР ЗА ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ ПОЛИЦИИ​

Статья 17. Государственный контроль за деятельностью полиции

1. Государственный контроль за деятельностью полиции осуществляет Федеральная служба безопасности в пределах своих полномочий, определяемых федеральными законами.

2. Ведомственный контроль за деятельностью полиции осуществляется в порядке, определяемом руководителем федерального органа исполнительной власти в сфере внутренних дел.

Статья 18. Обжалование действий (бездействия) сотрудника полиции

1. Действия (бездействие) сотрудника полиции, нарушающие права и законные интересы гражданина, государственного органа, могут быть обжалованы в вышестоящий орган или вышестоящему должностному лицу, либо в суд, в течение 3 суток.

Примечание к ч. 1: срок трех суток не относится к дисциплинарным вопросам и их обжалованию в суд или руководству организации, срок по таким вопросам и их обжалованию составляет 10 дней.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «О военной службе и статусе военнослужащего» №2-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-o-voennoj-sluzhbe-i-statuse-voennosluzhaschego-no2-fz.1096279/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 №2-ФЗ
«О ВОЕННОЙ СЛУЖБЕ И СТАТУСЕ ВОЕННОСЛУЖАЩЕГО»

РАЗДЕЛ I. ВОЕННАЯ СЛУЖБА И ВОИНСКАЯ ОБЯЗАННОСТЬ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Военная служба и военнослужащие

1. Военная служба - особый вид федеральной государственной службы, исполняемой:

гражданами - в Вооруженных силах и в органах федеральной службы безопасности.

2. Прохождение военной службы осуществляется:

гражданами - по призыву;
гражданами - в добровольном порядке (по контракту);

3. Граждане, проходящие военную службу, являются военнослужащими и имеют статус, устанавливаемый федеральным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 2. Правовая основа воинской обязанности и военной службы

1. Правовой основой воинской обязанности и военной службы являются Конституция, настоящий Федеральный закон, другие федеральные законы и иные нормативные правовые акты, регулирующие вопросы воинской обязанности, военной службы и статуса военнослужащих.

ГЛАВА 2. ПРИЗЫВ ГРАЖДАН НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ​

Статья 3. Граждане, подлежащие призыву на военную службу

1. Призыву на военную службу подлежат граждане мужского и женского пола.

Статья 4. Граждане, не подлежащие призыву на военную службу

1. На военную службу не призываются граждане, которые:

1. Имеют непогашенные судимости;
2. Находятся на учете в психоневрологическом и (или) наркологическом диспансере;
3. В отношении которых ведется предварительное следствие или уголовное дело в отношении которых передано в суд.

ГЛАВА 3. ПОСТУПЛЕНИЕ НА ВОЕННУЮ СЛУЖБУ ПО КОНТРАКТУ​

Статья 5. Контракт о прохождении военной службы по контракту

1. Контракт о прохождении военной службы заключается между гражданином и от имени государства - Министерством обороны, иным федеральным органом исполнительной власти, в котором настоящим Федеральным законом предусмотрена военная служба.

2. В контракте о прохождении военной службы закрепляются добровольность поступления гражданина на военную службу.

3. Контракт о прохождении военной службы вступает в силу со дня его подписания соответствующим должностным лицом.

Статья 6. Требования, предъявляемые к гражданам, поступающим на военную службу по контракту

1. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту, должен соответствовать медицинским и профессионально-психологическим требованиям военной службы к конкретным военно-учетным специальностям. Для определения соответствия гражданина установленным требованиям проводятся медицинское освидетельствование и мероприятия по профессиональному психологическому отбору.

2. Гражданин, поступающий на военную службу по контракту, должен соответствовать требованиям по уровню: квалификации и физической подготовке.

Статья 7. Военная присяга и обязательство

1. Военнослужащий, являющийся гражданином, проходящий военную службу по призыву или впервые поступивший на военную службу по контракту, приводится к Военной присяге.

2. Утверждается следующий текст Военной присяги:

«Я, (фамилия, имя, отчество), торжественно присягаю на верность своему Отечеству.
Клянусь свято соблюдать Конституцию, строго выполнять требования воинских уставов, приказы командиров и начальников.
Клянусь достойно исполнять воинский долг, мужественно защищать свободу, независимость и конституционный строй, народ и Отечество».
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 8. Приведение к Военной присяге и принесение обязательства

1. Приведение к Военной присяге (принесение обязательства) проводится по прибытию военнослужащего к первому месту прохождения военной службы после прохождения начальной военной подготовки,

2. До приведения к Военной присяге (принесения обязательства):

1) Военнослужащий, не может привлекаться к выполнению боевых задач;
2) Военнослужащий не может заступать в караулы/посты.

Статья 9. Воинские должности

1. Военнослужащий проходит военную службу на воинской должности.

2. На военнослужащего может быть возложено временное исполнение обязанностей по воинской должности, которую он не занимает, с освобождением его от исполнения обязанностей по занимаемой воинской должности.

ГЛАВА 4. УВОЛЬНЕНИЕ С ВОЕННОЙ СЛУЖБЫ​

Статья 10. Общие положения увольнения с военной службы

1. Увольнение с военной службы высших офицеров осуществляется Министром обороны, директором Федеральной службы безопасности, а военнослужащих в воинских званиях до полковников включительно – командиром войсковой части, территориальном органом Федеральной службы безопасности, правительственным аппаратом области.

РАЗДЕЛ II. СТАТУС ВОЕННОСЛУЖАЩИХ

ГЛАВА 5. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ СТАТУСА ВОЕННОСЛУЖАЩИХ​

Статья 11. Статус военнослужащих

1. Статус военнослужащих включает в себя совокупность прав, свобод, гарантированных государством, а также обязанностей и ответственности военнослужащих, установленных настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

2. Военнослужащие обладают правами и свободами человека и гражданина с некоторыми ограничениями, установленными настоящим Федеральным законом, федеральными конституционными законами и федеральными законами.

3. Военнослужащим выдаются документы, удостоверяющие их личность и гражданство, а также документы, удостоверяющие личность и правовое положение военнослужащих.

4. Военнослужащие имеют право на хранение, ношение, применение и использование оружия в порядке, определяемом федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

5. Органы государственной власти Нижегородской области и федеральные государственные органы могут предоставлять дополнительные социальные гарантии и компенсации военнослужащим в пределах своих полномочий.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 12. Граждане, имеющие статус военнослужащих

1. Военнослужащие проходят военную службу по контракту или военную службу по призыву в соответствии с настоящим Федеральным законом.

Статья 13. Правовые основы статуса военнослужащих

1. Правовыми основами статуса военнослужащих являются Конституция, федеральные конституционные законы, настоящий Федеральный закон, федеральные законы и иные нормативные правовые акты.

ГЛАВА 6. ПРАВА И СВОБОДЫ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ​

Статья 14. Защита свободы, чести и достоинства военнослужащих

1. Военнослужащие находятся под защитой государства. Никто не вправе вмешиваться в служебную деятельность военнослужащих, за исключением лиц, уполномоченных на то федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также Уставом внутренней службы.

2. Оскорбление военнослужащих, насилие и угроза применения насилия, посягательство на их жизнь, здоровье, честь, достоинство, жилище, имущество, а равно другие действия (бездействие), нарушающие и ущемляющие их права в связи с исполнением ими обязанностей военной службы, влекут ответственность в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами.

3. Военнослужащие могут быть задержаны или подвергнуты аресту, в том числе в качестве дисциплинарного взыскания, только по основаниям и в порядке, которые предусмотрены федеральными законами, общевоинскими уставами и иными нормативными правовыми актами.
О задержании военнослужащих вне расположения воинской части, в которой они проходят военную службу, немедленно уведомляются органы военного управления.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Право на свободу слова

1. Военнослужащие, реализуя право на свободу слова, выражение своих мнений и убеждений, доступ к получению и распространению информации, не вправе разглашать государственную или иную охраняемую законом тайну, обсуждать и критиковать приказы командира.

1.1. Военнослужащим запрещается иметь при себе электронные изделия бытового назначения, в которых могут храниться или которые позволяют с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" распространять или предоставлять аудио-, фото-, видеоматериалы и данные геолокации.

1.2. Военнослужащие могут в свободное от службы время участвовать без оружия в мирных собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях за пределами территории воинской части.

1.3. Забастовки и другие формы прекращения исполнения обязанностей военной службы для урегулирования вопросов, связанных с прохождением службы, строго запрещены.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Право на охрану здоровья и медицинскую помощь

1. Защита здоровья военнослужащих обеспечивается созданием благоприятных условий для их службы и быта, а также системой мер по снижению рисков, связанных с военной деятельностью. Эти меры осуществляют командиры, которые несут ответственность за здоровье своих подчиненных. Они обязаны обеспечивать безопасность при проведении учений, боевых мероприятий, эксплуатации вооружения и техники, а также при выполнении работ и других служебных обязанностей.

2. Военнослужащие имеют право на бесплатную медицинскую помощь, получение лекарств для лечения и медицинских изделий по назначению врача в областной больнице Нижегородской области.



ГЛАВА 7. ОБЯЗАННОСТИ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ​

Статья 17. Общие обязанности

1. Защита государственного суверенитета и территориальной целостности, обеспечение государственной безопасности, отражение вооруженных нападений и выполнение международных обязательств составляют основную суть воинского долга военнослужащих. Это обязывает их:

1) Быть верными Военной присяге, беззаветно служить народу, мужественно и умело защищать Отечество;
2) Строго соблюдать Конституцию и законы, требования общевоинских уставов, беспрекословно выполнять приказы командиров;
3) Дорожить воинской честью, боевой славой и войсковым товариществом;
4) Совершенствовать воинское мастерство, содержать в постоянной готовности к применению вооружение и военную технику, беречь военное имущество;
5) Быть дисциплинированными, бдительными, хранить государственную и военную тайну;
6) Военнослужащие обязаны заботиться о сохранении своего здоровья, проходить регулярные медицинские осмотры, диспансеризацию, а также медико-психологическую реабилитацию и химико-токсикологические проверки на наличие наркотических и психотропных веществ в организме.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 18. Ответственность военнослужащего

1. Военнослужащий в зависимости от характера и тяжести совершенного им правонарушения привлекается к дисциплинарной, административной и уголовной ответственности в соответствии с настоящим Федеральным законом и другими федеральными законами.

Статья 18.1. Права военнослужащего, который привлекается к дисциплинарной ответственности

​
1. Военнослужащий, подвергающийся дисциплинарной ответственности, имеет определенные права. Он может давать объяснения, предоставлять доказательства своей невиновности и пользоваться юридической помощью. Если он задержан по факту серьезного дисциплинарного нарушения, то с момента задержания имеет право ознакомиться со всеми материалами дисциплинарного проступка. Военнослужащий также имеет право обжаловать действия и решения командира, который привлек его к дисциплинарной ответственности. При рассмотрении серьезного дисциплинарного нарушения он имеет право участвовать в обсуждении этих материалов.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный закон «Об оружии» №1-ФЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-zakon-ob-oruzhii-no1-fz.1096278/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 г. №1-ФЗ
«ОБ ОРУЖИИ»​

Статья 1. Виды оружия

1. Оружие является источником повышенной опасности и в зависимости от целей его использования соответствующими субъектами, а также по основным параметрам и характеристикам подразделяется на::
1) гражданское;
2) служебное.

Статья 2. Гражданское оружие

1. Гражданское оружие представляет собой категорию вооружения, предназначенную для применения частными лицами в повседневной жизни. Оно может применяться в целях самообороны, для занятий спортом и охоты, а также в культурных и образовательных целях.. Гражданское оружие предоставляется гражданам в соответствии с законодательством для целей, не связанных с исполнением военных или служебных задач.

1) Оружие для самообороны включает в себя: АК-105М, АКС-74У, АК-47, дробовик, обрез;
2) Охотничье оружие включает в себя: дробовик, карабин "Сайга", охотничье ружье (СВД без ПСО).

2. Если оружие не указано в этой статье, то для граждан его хранение и использование запрещено.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 3. Служебное оружие

1. Служебное оружие — это вид оружия, предназначенный для применения должностными лицами государственных органов и военнослужащими, которым законодательство разрешает его ношение, хранение и использование. Оно может применяться для самообороны или в целях исполнения задач по охране жизни и здоровья граждан, а также защиты общественного имущества. Такое оружие выдаётся для поддержания общественного порядка и обеспечения безопасности.

2. В органах исполнительной власти и территориальных гарнизонах предусмотрено использование служебного оружия, которое хранится на складах и закреплено за соответствующими подразделениями; при этом пистолет самозарядный «Тульский Токарев» и снайперская винтовка Драгунова, оснащённая прицелом снайперским оптическим (ПСО), подлежат особому порядку хранения, выдачи и применения — их использование регулируется отдельными нормами и не входит в общий режим. Доступ к служебному оружию предоставляется исключительно сотрудникам и военнослужащим, обладающим действующей лицензией на его ношение и применение.

3. Пистолет самозарядный «Тульский Токарев» допускается к использованию сотрудниками и военнослужащими специальных подразделений и подразделений морского базирования, а также подразделений, выполняющих оперативно-розыскную деятельность, включая подразделения собственной безопасности. Снайперская винтовка Драгунова, оснащённая прицелом снайперским оптическим (ПСО), может использоваться в воинских частях всеми военнослужащими, а в органах исполнительной власти её применение разрешается в тех же ситуациях и теми же категориями сотрудников, что и пистолет «Тульский Токарев».

4. Автомат АН-94 «Абакан», комплекс ОЦ-14 «Гроза», дробовик Striker-12, пистолет крупного калибра Desert Eagle, a также комплекс «Steyr AUG» разрешаются к применению сотрудниками территориального органа Федеральной службы безопасности на территории субъекта в ходе оперативно-розыскной деятельности, контртеррористических операций и других специальных мероприятий, проводимых в соответствии с действующим законодательством.

5. Руководство органов внутренних дел и территориальных гарнизонов вправе разрешить ношение оружия, указанного в пункте 3 настоящей статьи, сотрудникам и военнослужащим, занимающим должности руководящего состава (командиры, начальники подразделений и их заместители), а также старшему составу и иным лицам, входящим в состав подразделений, не указанных в пункте 3 настоящей статьи, отбор в которые осуществляется с учетом специальных требований, связанных с характером выполняемых задач, а не исключительно на основании присвоенного воинского или специального звания. При предоставлении такого права руководитель обязан издать приказ, подлежащий размещению на официальном портале.

6. В период проведения специальных операций начальник территориального органа Федеральной службы безопасности на территории субъекта и его заместители имеют право временно разрешить ношение оружия, указанного в пункте 3 настоящей статьи, сотрудникам государственных органов, которые в обычном порядке таким правом не обладают, за исключением представителей единой службы спасения, правительственного аппарата и судебных органов. Кроме того, указанные руководители вправе на временной основе разрешить ношение оружия, перечисленного в пункте 4 настоящей статьи, сотрудникам специальных подразделений, задействованным в указанных операциях.

7. Сотрудникам государственных органов и территориальных гарнизонов запрещено ношение служебного оружия за пределами исполнения служебных обязанностей, предусмотренных действующим законодательством, — такое нарушение карается действующим уголовным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Применение оружия гражданами

1. Граждане вправе применять принадлежащее им оружие для защиты своей жизни, здоровья и собственности в состоянии необходимой обороны или крайней необходимости. Перед применением оружия лицо, против которого оно направляется, подлежит предупреждению, за исключением случаев, когда промедление с немедленным применением оружия создаёт непосредственную угрозу жизни или может повлечь иные тяжкие последствия. При этом применение оружия в целях самообороны не должно причинять вред третьим лицам.

2. Лицам, имеющим законное право на ношение оружия, запрещается иметь его при себе при участии в массовых мероприятиях, включая собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирование.

3. Запрещается извлекать или приводить в готовность огнестрельное оружие при отсутствии достаточных оснований для его применения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Применение оружия органами исполнительной власти и воинскими частями

1. Должностные лица органов исполнительной власти и военнослужащие территориальных гарнизонов, которым разрешено ношение, хранение и применение огнестрельного оружия, вправе применять его на территории населённых пунктов в следующих случаях:

1) для защиты себя или иных лиц от нападения, сопряжённого с применением огнестрельного оружия;
2) при преследовании лица, если преследуемый открывает огонь или создаёт реальную угрозу его открытия;
3) для пресечения грубых нарушений правил дорожного движения, включая умышленные наезды на сотрудников или столкновения с транспортными средствами участников дорожного движения.
4) для пресечения преступлений, связанных с хищением частного имущества, имея достоверные данные о планируемом или совершаемом хищении.

2. Должностные лица органов исполнительной власти и военнослужащие территориальных гарнизонов, которым разрешено ношение, хранить и применение огнестрельного оружие, вправе применять его за пределами населенных пунктов в следующих случаях:

1) для защиты другого лица, либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено насилием с применением огнестрельного оружия;
2) для предотвращения попытки захвата оружия, специального оборудования, транспортных средств или боевой техники федеральных органов исполнительной власти;
3) для освобождения заложников и противодействия террористическим или другим преступным действиям;
4) для задержания лиц, которые пытаются уйти в воду и не могут быть задержаны другими способами;
5) для задержания лиц, сопротивляющихся аресту или отказывающихся отдать оружие, боеприпасы или взрывчатые вещества;
6) для защиты зданий и сооружений государственных органов от групповых или вооруженных нападений;
7) для остановки транспортных средств, если водитель отказывается остановиться и пытается скрыться, путем повреждения транспортного средства.
8) во всех случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи.

3. Применение огнестрельного оружия не допускается в местах с высокой плотностью людей, если его использование создаёт риск причинения вреда посторонним лицам.

4. Запрещается обнажать огнестрельное оружие и приводить его в готовность к стрельбе при отсутствии достаточных оснований для его применения.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Ограничения, устанавливаемые на оборот гражданского и служебного оружия

1. Запрещается использование оружия, не относящегося к гражданскому (не указанного в статье 2 настоящего Закона), а также оружия, не являющегося служебным (не указанного в статье 3 настоящего Закона).
Исключение составляет пистолет самозарядный «Тульский Токарев», использование которого допускается исключительно на территории тиров для стрельбы по мишеням.

2. Приобретение, хранение, продажа или передача гражданского оружия и патронов к нему запрещаются лицам, не имеющим соответствующей лицензии на приобретение и владение оружием.

3. Запрещается ношение и хранение более 400 единиц патронов к гражданскому оружию одним лицом (порядок действий при выявлении такого нарушения определяется пунктом 3 части 2 статьи 7 настоящего Закона).

4. Запрещается ношение и хранение более 30 единиц пружин для личных или иных целей одним лицом. Нарушение требований, установленных настоящей статьёй, влечёт ответственность, предусмотренную уголовным законодательством.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 7. Контроль за оборотом гражданского и служебного оружия

1. Контроль за оборотом гражданского и служебного оружия осуществляют федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный в сфере обеспечения безопасности, а также иные правоохранительные органы в пределах своей компетенции.

2. Должностные лица органов, осуществляющих контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, вправе:

1) безвозмездно изымать и уничтожать в установленном порядке оружие, оборот которого запрещён на территории Нижегородской области;
2) требовать от граждан предъявления документов и оружия для проверки в целях осуществления возложенных на них контрольных функций;
3) при выявлении у гражданского лица более 400 единиц патронов к гражданскому оружию, находящихся при нём или в принадлежащем ему транспортном средстве, изымать указанные патроны. Такое нарушение квалифицируется как несоблюдение правил транспортирования боеприпасов и влечёт административную ответственность по статье 18.5 Кодекса об административных правонарушениях.

2.1. Должностные лица органов, осуществляющих контроль за оборотом гражданского и служебного оружия, при выявлении у лица более 30 единиц пружин, являющихся составными частями оружия или боеприпасов к нему, находящихся при нём либо в принадлежащем ему транспортном средстве, вправе изымать указанные предметы и уничтожать их в установленном порядке. Такое нарушение квалифицируется как незаконное хранение составных частей оружия и влечёт уголовную ответственность по статье 41 Уголовного кодекса.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Порядок подачи обращений граждан
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/porjadok-podachi-obraschenij-grazhdan.1118726/
======================================================================

Настоящий Порядок подачи обращений граждан регулирует процедуру подачи обращений, связанную непосредственно с реализацией конституционного права по обращению граждан в органы государственной власти или к должностным лицам, а также оспариванию действий государственных органов в органах судебной власти.

Статья 1. Виды обращений

1. Обращения, подаваемые гражданами, могут быть пяти видов:

1) обращение к руководству организации, рассматриваемое начальником организации или его заместителями;
2) исковое заявление в суд;
3) апелляционная жалоба, составленная по существующему решению суда первой инстанции;
4) заявление о преступлении;
5) жалоба на постановление по делу об административном правонарушении.

Статья 2. Права гражданина, подавшего обращение

1. При рассмотрении обращения, гражданин, подавший обращение, имеет право:

1) получать мотивированный и полный ответ по существу всех вопросов, поставленных в обращении, в сроки, установленные законодательством;
2) обжаловать принятое по обращению решение, либо действие (бездействие) в связи с рассмотрением обращения в вышестоящий орган государственной власти, a также в судебном порядке;
3) обращаться с заявлением о прекращении рассмотрения обращения в любой момент до принятия окончательного решения по существу.

Статья 3. Срок подачи обращения

1. По обращениям, поданным для обжалования действий (бездействия), касающегося задержания или ареста, совершенного государственным служащим, срок подачи обращений составляет 3 календарных дня.

2. По обращениям об обжаловании действий (бездействия) должностных лиц, государственных служащих, сотрудников коммерческих организаций, в том числе, дисциплинарных вопросов, срок подачи обращений составляет 10 календарных дней.

3. Апелляционная жалоба на решение, постановление или определение суда может быть обжаловано в течение 5 календарных дней с момента вынесения решения, постановления или определения.

4. По жалобе об обжаловании штрафа срок подачи обращений составляет 3 календарных дня.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Требования к обращению

1. Обращение должно:

1) быть подано в срок, установленный статьей 3 настоящего Закона;
2) быть подано в установленной форме (( формы указаны в виде BB-кодов в самих приемных для подачи жалоб ))
3) быть подано лицом, являющимся непосредственным участником описываемой в обращении ситуации (потерпевшим, свидетелем или иным лицом, чьи права и законные интересы непосредственно затронуты);
4) содержать весомые доказательства, подтверждающие все доводы, изложенные в обращении;
5) представленные доказательства должны полностью соответствовать требованиям, установленным в приемных для подачи жалоб.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 5. Срок рассмотрения обращений

1. Гражданин направляет обращение непосредственно в орган государственной власти Нижегородской области, либо должностному лицу, к компетенции которых относится решение поставленных в обращении вопросов.

2. Срок рассмотрения обращений, в зависимости от их видов:

1) обращение к руководству организации рассматривается руководством в течение 3 календарных дней (72 часов с момента подачи);
2) исковое заявление рассматривается судьями Нижегородского областного суда в течение 3 календарных дней (72 часа с момента подачи);
3) апелляционная жалоба на решение суда рассматривается в течение 3 календарных дней (72 часа с момента подачи);
4) заявление о преступлении в следственное управление рассматривается в течение сроков, предусмотренных действующим УПК.
5) жалобы на постановление по делу об административном правонарушении рассматриваются в течение сроков, предусмотренных КоАП.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 6. Графическая таблица Порядка подачи обращений

1. Графическая таблица, предусмотренная настоящим Порядком подачи обращений граждан, определяет компетентный орган (должностное лицо), уполномоченный на рассмотрение соответствующего обращения.

2. В случае если обращение подано в орган, не наделённый полномочиями по его рассмотрению, такое обращение подлежит отказу в рассмотрении с перенаправлением гражданина в орган, в компетенцию которого входит рассмотрение данного обращения.

Примечание: "Нарушение федерального законодательства" в графической таблице не является исчерпывающим, это может включать в себя региональное законодательство и положения.


Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Кодекс административного судопроизводства
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/kodeks-administrativnogo-sudoproizvodstva.1096011/
======================================================================

КОДЕКС АДМИНИСТРАТИВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА

ГЛАВА 1. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Предмет регулирования настоящего Кодекса

1. Настоящий Кодекс регулирует порядок осуществления административного судопроизводства при рассмотрении и разрешении судами административных дел о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, а также других административных дел, возникающих из административных и иных публичных правоотношений и связанных с осуществлением судебного контроля за законностью и обоснованностью осуществления государственных или иных публичных полномочий.

2. Суды в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, рассматривают и разрешают подведомственные им административные дела о защите нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, прав и законных интересов организаций, возникающие из административных и иных публичных правоотношений, в том числе административные дела:
1) об оспаривании нормативных правовых актов полностью или в части;
2) об оспаривании решений, действий (бездействия) органов государственной власти, иных государственных органов, органов военного управления, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих;
3) о присуждении компенсации морального вреда;

3. Положения настоящего Кодекса не распространяются на производство по делам об административных правонарушениях.

4. Настоящим кодексом также предусматривается рассмотрение трудовых, дисциплинарных и гражданских споров.

5. В случае отсутствия нормы процессуального права, регулирующей отношения, возникшие в ходе административного судопроизводства, суд применяет норму, регулирующую сходные отношения (аналогия закона), а при отсутствии такой нормы действует исходя из принципов осуществления правосудия в государстве (аналогия права)

Статья 2. Принципы административного судопроизводства

Принципами административного судопроизводства являются:

1) независимость судей;
2) равенство всех перед законом и судом;
3) законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел;
4) осуществление административного судопроизводства в разумный срок и исполнение судебных актов по административным делам в разумный срок;
5) гласность и открытость судебного разбирательства;
6) непосредственность судебного разбирательства;
7) состязательность и равноправие сторон административного судопроизводства при активной роли суда.

Статья 3. Независимость судей

1. При осуществлении административного судопроизводства судьи независимы, подчиняются только федеральному закону.

2. Любое вмешательство со стороны органов государственной власти, иных государственных органов, иных органов, организаций, должностных лиц и граждан в деятельность суда по осуществлению правосудия запрещается и влечет за собой ответственность, установленную федеральным законом.

Статья 4. Равенство всех перед законом и судом

1. Правосудие по административным делам осуществляется на основе принципа равенства всех перед законом и судом: граждан - независимо от пола, расы, национальности, языка, происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям и других обстоятельств; организаций - независимо от их организационно-правовой формы, формы собственности, подчиненности, места нахождения и других обстоятельств.

2. Суд обеспечивает равную судебную защиту прав, свобод и законных интересов всех лиц, участвующих в деле.

Статья 5. Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении административных дел

Законность и справедливость при рассмотрении и разрешении судами административных дел обеспечиваются соблюдением положений, предусмотренных законодательством об административном судопроизводстве, точным и соответствующим обстоятельствам административного дела правильным толкованием и применением законов и иных нормативных правовых актов, в том числе регулирующих отношения, связанные с осуществлением государственных и иных публичных полномочий, а также получением гражданами и организациями судебной защиты путем восстановления их нарушенных прав и свобод.

Статья 6. Разумный срок административного судопроизводства и разумный срок исполнения судебных актов по административным делам

1. Административное судопроизводство и исполнение судебных актов по административным делам осуществляются в разумный срок.

2. При определении разумного срока административного судопроизводства, который включает в себя период со дня поступления административного искового заявления в суд первой инстанции до дня принятия последнего судебного акта по административному делу, учитываются такие обстоятельства, как правовая и фактическая сложность административного дела, поведение участников судебного процесса, достаточность и эффективность действий суда, осуществляемых в целях своевременного рассмотрения административного дела, а также общая продолжительность судопроизводства по административному делу.

3. Разбирательство административных дел в судах осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом.

Статья 7. Гласность и открытость судебного разбирательства

1. Разбирательство административных дел во всех судах открытое.

2. Разбирательство административных дел в закрытом судебном заседании осуществляется в случае, если материалы рассматриваемого административного дела содержат сведения, составляющие государственную или иную охраняемую законом тайну. Разбирательство в закрытом судебном заседании допускается также в случае удовлетворения ходатайства лица, участвующего в деле, ссылающегося на необходимость сохранения коммерческой или иной охраняемой законом тайны, на содержащиеся в административном деле сведения конфиденциального характера, на неприкосновенность частной жизни граждан или иные обстоятельства, гласное обсуждение которых может помешать правильному разбирательству административного дела либо повлечь за собой разглашение указанных тайн и нарушение прав и законных интересов гражданина.

3. Каждый имеет право знакомиться в установленном порядке со вступившим в законную силу судебным решением по рассмотренному в открытом судебном заседании административному делу, за исключением случаев ограничения этого права в соответствии с законом.

4. О разбирательстве административного дела в закрытом судебном заседании выносится мотивированное определение суда. Определение выносится в отношении всего судебного разбирательства или его части.

5. При разбирательстве административного дела в закрытом судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, их представители, а в необходимых случаях также свидетели, эксперты.

Статья 8. Непосредственность судебного разбирательства

1. Суд при рассмотрении административного дела обязан непосредственно исследовать все доказательства по административному делу.

Статья 9. Состязательность и равноправие сторон

1. Административное судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.

2. Суд, сохраняя независимость, объективность и беспристрастность, осуществляет руководство судебным процессом, разъясняет каждой из сторон их права и обязанности, предупреждает о последствиях совершения или несовершения сторонами процессуальных действий, оказывает им содействие в реализации их прав, создает условия и принимает предусмотренные настоящим Кодексом меры для всестороннего и полного установления всех фактических обстоятельств по административному делу, в том числе для выявления и истребования по собственной инициативе доказательств, а также для правильного применения законов и иных нормативных правовых актов при рассмотрении и разрешении административного дела.

3. Стороны пользуются равными правами на заявление отводов и ходатайств, представление доказательств, участие в их исследовании, выступление в судебных прениях, представление суду своих доводов и объяснений, осуществление иных процессуальных прав, предусмотренных настоящим Кодексом. Сторонам обеспечивается право представлять доказательства суду и другой стороне по административному делу, заявлять ходатайства, высказывать свои доводы и соображения, давать объяснения по всем возникающим в ходе рассмотрения административного дела вопросам, связанным с представлением доказательств.

Статья 10. Обязательность судебных актов

1. Вступившие в законную силу судебные акты (решения, судебные приказы, определения, постановления) по административным делам, а также законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и обращения судов являются обязательными для органов государственной власти, иных государственных органов, организаций, должностных лиц, государственных и муниципальных служащих, граждан и подлежат исполнению на всей территории.

2. Неисполнение судебных актов по административным делам, а также задержка их исполнения влечет за собой применение мер, предусмотренных настоящим Кодексом, или ответственность, установленную федеральными законами.

ГЛАВА 2. СОСТАВ СУДА. ОТВОДЫ​


Статья 11. Формирование состава суда

1. Состав суда для рассмотрения административного дела формируется с учетом нагрузки и специализации судей.

2. Административное дело, рассмотрение которого начато одним судьей или составом суда, должно быть рассмотрено этим же судьей или этим же составом суда.

3. Замена судьи или нескольких судей возможна в случае:

1) заявленного и удовлетворенного в порядке, установленном настоящим кодексом, самоотвода или отвода судьи;
2) длительного отсутствия судьи ввиду болезни, отпуска;
3) прекращения или приостановления полномочий судьи по основаниям, предусмотренным федеральным законом;
4) перехода к рассмотрению дела по правилам административного судопроизводства.

4. В случае замены судьи или нескольких судей в процессе рассмотрения административного дела судебное разбирательство производится с самого начала. Решение вопроса о принятии административного искового заявления к производству, отложение судебного разбирательства и совершение иных процессуальных действий в случаях, не терпящих отлагательства, одним судьей вместо другого судьи в порядке взаимозаменяемости не являются заменой судьи.


Статья 12. Единоличное и коллегиальное рассмотрение административных дел

1. Административные дела в суде первой инстанции рассматриваются судьей единолично, если коллегиальное рассмотрение административных дел не предусмотрено настоящей статьей. Коллегиальное рассмотрение административных дел в суде первой инстанции осуществляется в составе трех судей.

2. В суде первой инстанции рассматриваются коллегиально:

1) административные дела, направленные в суд первой инстанции на новое рассмотрение с указанием на их коллегиальное рассмотрение;
2) административные дела, решения о коллегиальном рассмотрении которых приняты председателем суда в связи с их особой сложностью на основании мотивированного заявления судьи;
3) административные дела, рассматриваемые Квалификационной комиссией судей субъекта.

3. Если иное не установлено настоящим Кодексом, административные дела в суде апелляционной инстанции рассматриваются коллегиально в составе трех судей.

4. При коллегиальном рассмотрении административного дела один из судей председательствует в судебном заседании.

5. В случае, если настоящим Кодексом судье предоставлено право единолично рассматривать административные дела и совершать отдельные процессуальные действия, судья действует от имени суда.

Статья 13. Порядок разрешения вопросов судом при коллегиальном рассмотрении административных дел

1. Вопросы, возникающие при коллегиальном рассмотрении административного дела, разрешаются судьями большинством голосов. Никто из судей не вправе воздержаться от голосования. Судья, председательствующий в судебном заседании, голосует последним.

Статья 14. Отвод судьи

1. Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если он:


1) участвовал в предыдущем рассмотрении данного административного дела в качестве судьи и в соответствии с требованиями настоящего Кодекса его повторное участие в рассмотрении административного дела является недопустимым;
2) является членом семьи, родственником или родственником супруга кого-либо из лиц, участвующих в деле, либо их представителей;
3) лично, прямо или косвенно заинтересован в исходе административного дела.

2. Судья не может участвовать в рассмотрении административного дела и подлежит отводу, если имеются иные, не предусмотренные частью 1 настоящей статьи обстоятельства, которые могут вызвать сомнение в его объективности и беспристрастности.

3. В состав суда, рассматривающего административное дело, не могут входить лица, которые состоят в родстве между собой, являются членами одной семьи, родственниками или супруги которых являются родственниками.

Статья 15. Отвод секретаря судебного заседания, эксперта

1. Секретарь судебного заседания и эксперт не могут участвовать в рассмотрении административного дела и подлежат отводу по основаниям, предусмотренным статьей 14 настоящего Кодекса.

2. Эксперт также не может участвовать в рассмотрении административного дела, если он находился, либо находится в служебной или иной зависимости от кого-либо из лиц, участвующих в деле, и их представителей.

Статья 16. Заявления о самоотводе и об отводе

1. При наличии оснований, предусмотренных статьями 14 - 15 настоящего Кодекса, судья, секретарь судебного заседания и эксперт обязаны заявить самоотвод. По тем же основаниям отвод может быть заявлен лицами, участвующими в деле, или рассмотрен по инициативе суда.

2. Самоотвод или отвод должен быть мотивирован и заявлен до начала рассмотрения административного дела по существу. В ходе рассмотрения административного дела заявление о самоотводе или об отводе допускается только в случае, если основание самоотвода или отвода стало известно лицу, заявляющему самоотвод или отвод, либо суду после начала рассмотрения административного дела по существу.

3. В случае отказа в удовлетворении заявления об отводе подача повторного заявления об отводе тем же лицом и по тем же основаниям не допускается.

Статья 17. Порядок разрешения заявления о самоотводе и об отводе

1. В случае заявления отвода суд заслушивает мнения лиц, участвующих в деле, а также лица, которому заявлен отвод, если отводимый желает дать объяснения.

2. Отвод, заявленный судье, рассматривающему административное дело единолично, разрешается тем же судьей.

3. Если административное дело рассматривается судом в коллегиальном составе, отвод, заявленный судье, разрешается этим же составом суда большинством голосов в отсутствие судьи, которому заявлен отвод. При равном числе голосов, поданных за отвод и против отвода, судья считается отведенным.

4. Отвод, заявленный нескольким судьям или всему составу суда, рассматривающему административное дело коллегиально, разрешается этим же судом в полном составе простым большинством голосов.

5. Отвод, заявленный секретарю судебного заседания или эксперту, разрешается составом суда, рассматривающим административное дело.

6. Самоотвод, заявленный судьей, секретарем судебного заседания или экспертом, или заявленный им отвод разрешается в совещательной комнате. По результатам рассмотрения вопроса о самоотводе или об отводе выносится мотивированное определение.

Статья 18. Последствия удовлетворения заявления о самоотводе или об отводе

1. В случае удовлетворения заявления о самоотводе или об отводе судьи, либо нескольких судей, либо всего состава суда административное дело рассматривается в том же суде иным судьей или иным составом судей.

ГЛАВА 3. ЛИЦА, УЧАСТВУЮЩИЕ В ДЕЛЕ, И ДРУГИЕ УЧАСТНИКИ СУДЕБНОГО ПРОЦЕССА​


Статья 19. Лица, участвующие в деле

Лицами, участвующими в деле, являются:

1) стороны;
2) заинтересованные лица;
3) органы, организации и лица, обращающиеся в суд в защиту интересов других лиц или неопределенного круга лиц либо привлекаемые к участию в судебном процессе для дачи заключения по административному делу.

Статья 20. Стороны

1. Сторонами в административном деле являются административный истец и административный ответчик.

2. Под административным истцом понимается лицо, которое обратилось в суд в защиту своих прав, свобод, законных интересов, либо лицо, в интересах которого подано заявление органом, осуществляющим публичные полномочия, должностным лицом или гражданином, либл орган, осуществляющий публичные полномочия, или должностное лицо, обратившиеся в суд для реализации возложенных на них контрольных или иных публичных функций.

3. Административными истцами могут быть граждане, организации. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, административными истцами могут быть органы государственной власти, иные государственные органы иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица.

4. Под административным ответчиком понимается лицо, к которому предъявлено требование по спору, возникающему из административных или иных публичных правоотношений, либо в отношении которого административный истец, осуществляющий контрольные или иные публичные функции, обратился в суд.

5. Административными ответчиками могут быть органы государственной власти, иные государственные органы, иные органы и организации, наделенные отдельными государственными или иными публичными полномочиями, должностные лица, государственные и муниципальные служащие. В случаях, установленных настоящим Кодексом, административными ответчиками могут быть граждане и организации, не обладающие государственными или иными публичными полномочиями в спорных правоотношениях.

Статья 21. Замена ненадлежащего административного ответчика

1. В случае, если при подготовке административного дела к судебному разбирательству или во время судебного разбирательства в суде первой инстанции будет установлено, что административное исковое заявление подано не к тому лицу, которое должно отвечать по заявленным требованиям, суд с согласия административного истца заменяет ненадлежащего административного ответчика надлежащим. Если административный истец не согласен на замену административного ответчика другим лицом, суд может без согласия административного истца привлечь это лицо в качестве второго административного ответчика.

2. О замене ненадлежащего административного ответчика надлежащим или о привлечении к участию в деле другого надлежащего административного ответчика суд выносит определение.

Статья 22. Процессуальное правопреемство

1. В случае, если в период рассмотрения административного дела должностное лицо, являющееся стороной в административном деле, будет освобождено от соответствующей замещаемой (занимаемой) должности, суд производит замену этой стороны другим лицом, замещающим (занимающим) эту должность на момент рассмотрения административного дела, либо иным должностным лицом или соответствующим органом, к компетенции которых относится участие в публичных правоотношениях в той же сфере, что и рассматриваемые судом спорные правоотношения.

2. О замене стороны ее правопреемником или об отказе в этом судом выносится соответствующее определение, на которое может быть подана частная жалоба.

3. Все действия, совершенные в судебном процессе до вступления правопреемника в административное дело, обязательны для него в той мере, в какой они были обязательны для лица, которое правопреемник заменил.

Статья 23. Права и обязанности лиц, участвующих в деле

1. Лица, участвующие в деле, имеют право:

1) знакомиться с материалами административного дела, делать выписки из них и снимать с них копии;
2) заявлять отводы;
3) представлять доказательства, до начала судебного разбирательства знакомиться с доказательствами, представленными другими лицами, участвующими в этом деле, и с доказательствами, истребованными в том числе по инициативе суда, участвовать в исследовании доказательств;
4) задавать вопросы другим участникам судебного процесса;
5) заявлять ходатайства, в том числе об истребовании доказательств, знакомиться с протоколом судебного заседания, результатами аудио- и (или) видеопротоколирования хода судебного заседания, если такое протоколирование осуществлялось, и представлять письменные замечания к протоколу и в отношении результатов аудио- и (или) видеопротоколирования;
6) давать объяснения суду в устной и письменной форме;
7) приводить свои доводы по всем возникающим в ходе судебного разбирательства вопросам;
8) возражать против ходатайств и доводов других лиц, участвующих в деле;
9) знать о жалобах, поданных другими лицами, участвующими в деле, о принятых по данному административному делу судебных актах и получать копии судебных актов, принимаемых в виде отдельного документа;
10) знакомиться с особым мнением судьи по административному делу;
11) обжаловать судебные акты в части, касающейся их прав, свобод и законных интересов;
12) пользоваться другими процессуальными правами, предоставленными настоящим Кодексом.

2. Административное исковое заявление, заявление, жалоба, представление и иные документы могут в электронном виде, в том числе в форме электронного документа.

3. Лица, участвующие в деле, вправе получать с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" копии судебных актов, выполненных в форме электронных документов, извещения, вызовы и иные документы (их копии) в электронном виде, за исключением документов, содержащих информацию, доступ к которой в соответствии с законодательством ограничен.

4. Лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.

5. Недобросовестное заявление неосновательного административного иска, противодействие, в том числе систематическое, лиц, участвующих в деле, правильному и своевременному рассмотрению и разрешению административного дела, а также злоупотребление процессуальными правами в иных формах влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

6. Лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, предусмотренные настоящим Кодексом, а также обязанности, возложенные на них судом в соответствии с настоящим Кодексом.

7. Неисполнение процессуальных обязанностей лицами, участвующими в деле, влечет за собой наступление для этих лиц последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 24. Изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного иска, признание административного иска, заключение сторонами соглашения о примирении

1. Административный истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу в суде первой инстанции, изменить основание или предмет административного иска.

2. Административный истец вправе до принятия судебного акта, которым заканчивается рассмотрение административного дела по существу в суде первой инстанции или в суде апелляционной инстанции, отказаться от административного иска полностью или частично.

3. Административный ответчик вправе при рассмотрении административного дела в суде любой инстанции признать административный иск полностью или частично.

4. Стороны вправе заключить соглашение о примирении в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.

5. Суд не принимает отказ административного истца от административного иска, признание административным ответчиком административного иска, если это противоречит настоящему Кодексу, другим федеральным законам или нарушает права других лиц.

6. Суд не утверждает соглашение сторон о примирении, если заключение соглашения прямо запрещено законом, противоречит существу рассматриваемого административного дела или нарушает права других лиц.

7. В случаях, предусмотренных частями 5 и 6 настоящей статьи, суд рассматривает административное дело по существу.

Статья 25. Заинтересованные лица

1. Под заинтересованным лицом понимается лицо, права и обязанности которого могут быть затронуты при разрешении административного дела.

2. Заинтересованные лица пользуются процессуальными правами и несут процессуальные обязанности одной из сторон, за исключением права на изменение основания или предмета административного иска, отказ от административного иска, признание административного иска или заключение соглашения о примирении, подачу встречного административного иска.

3. О вступлении в административное дело заинтересованного лица либо о привлечении заинтересованного лица к участию в административном деле или об отказе в этом судом выносится определение.

Статья 26. Иные участники судебного процесса

1. В судебном процессе наряду с лицами, участвующими в деле, могут участвовать их представители по предъявлению доверенности, лица, содействующие осуществлению правосудия, в том числе эксперт, свидетель, секретарь судебного заседания.

Статья 27. Эксперт

1. Экспертом является лицо, которое обладает специальными знаниями и которому в случаях и порядке, предусмотренных настоящим Кодексом, поручено провести экспертизу и дать заключение по вопросам, поставленным перед ним и требующим специальных знаний, в целях выяснения обстоятельств по конкретному административному делу.

2. Эксперт обязан по вызову суда явиться в суд, провести полное исследование объектов, документов и материалов, дать обоснованное и объективное заключение в письменной форме, отражающее ход и результаты проведенных им исследований.

3. Если эксперт не может явиться в суд по вызову, он обязан заблаговременно известить об этом суд с указанием причин неявки.

4. Эксперт обязан обеспечить сохранность предоставленных ему объектов исследования, документов и материалов административного дела и возвратить их в суд вместе с заключением или сообщением о невозможности дать заключение.

5. Эксперт имеет право с разрешения суда:

1) знакомиться с материалами административного дела, относящимися к объекту исследования;
2) участвовать в судебных заседаниях, задавать вопросы лицам, участвующим в деле, и свидетелям по вопросам, относящимся к объекту исследования;
3) присутствовать при совершении процессуальных действий, касающихся объекта исследования;
4) заявлять ходатайства о предоставлении ему дополнительных материалов и объектов исследования, заявлять ходатайства о привлечении к проведению экспертизы других экспертов, если это необходимо для проведения исследования и дачи заключения;
5) излагать в заключении выявленные в ходе проведения экспертизы обстоятельства, которые имеют отношение к объекту исследования и по поводу которых ему не были поставлены вопросы;
6) делать подлежащие занесению в протокол судебного заседания заявления по поводу неправильного истолкования участниками судебного процесса его заключения или показаний.

6. За дачу заведомо ложного заключения эксперт может быть привлечен к уголовной ответственности, о чем он предупреждается судом или по поручению суда руководителем государственного судебно-экспертного учреждения и дает подписку.

Статья 28. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо сведения о фактических обстоятельствах, имеющих значение для рассмотрения и разрешения административного дела, и которое вызвано в суд для дачи показаний.

2. Лицо, вызванное в качестве свидетеля, обязано явиться в суд в назначенное время, сообщить сведения по существу рассматриваемого административного дела, которые известны ему лично, ответить на дополнительные вопросы суда и лиц, участвующих в деле. Не являются доказательствами сведения, сообщенные свидетелем, если он не может указать источник своей осведомленности.

3. Свидетель не вправе уклоняться от явки в суд, давать заведомо ложные показания, отказываться от дачи показаний по мотивам, не предусмотренным федеральными законами.

4. Неявка в суд без уважительных причин вызванного свидетеля либо неисполнение им обязанности по заблаговременному извещению суда о невозможности явиться в суд может повлечь за собой наложение судебного штрафа в порядке и размере, установленных настоящим Кодексом, или принудительный привод.

5. Свидетель вправе:

1) отказаться от дачи показаний в случаях, предусмотренных частью 6 настоящей статьи;
2) давать показания на родном языке или на языке, которым он владеет;

6. Отказаться от дачи свидетельских показаний вправе:

1) гражданин против самого себя;
2) супруг против супруга.

Статья 29. Секретарь судебного заседания

1. Секретарь судебного заседания:

1) осуществляет направление судебных вызовов и извещений;
2) проверяет явку в суд лиц, которые должны участвовать в судебных заседаниях, выясняет причины их неявки и докладывает об этом председательствующему в судебном заседании;
3) обеспечивает контроль за фиксированием хода судебного заседания техническими средствами;
4) ведет протокол судебного заседания;
5) выполняет иные поручения председательствующего в судебном заседании.

ГЛАВА 4. ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО В СУДЕ​

Статья 30. Ведение административных дел в суде через представителей

1. Если настоящим Кодексом не предусмотрено обязательное участие представителя в судебном процессе, граждане, обладающие административной процессуальной дееспособностью, могут вести свои административные дела в суде лично и (или) через представителей. Личное участие в административном деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя.

2. Административные дела организации могут вести в суде уполномоченные ею лица, действующие в пределах полномочий, предоставленных им федеральными законами, иными нормативными правовыми актами.

3. От имени органов государственной власти, иных государственных органов имеют право выступать в суде руководители либо представители указанных органов.

Статья 31. Полномочия представителя

1. Представитель вправе совершать от имени представляемого им лица все процессуальные действия.

2. В доверенности, выданной представляемым лицом, или ином документе должно быть специально оговорено право представителя:

1) на подписание административного искового заявления и возражений на административное исковое заявление и подачу их в суд
2) на подачу встречного административного искового заявления;
3) на заключение соглашения о примирении сторон или соглашения сторон по фактическим обстоятельствам административного дела;
4) на полный либо частичный отказ от административного иска или на признание административного иска;
5) на изменение предмета или основания административного иска;
6) на передачу полномочий представителя другому лицу (передоверие);
7) на подписание заявления о пересмотре судебных актов по новым или по вновь открывшимся обстоятельствам;
8) на обжалование судебного акта;
9) на получение присужденных денежных средств или иного имущества.

3. Лицо, участвующее в деле, выдавшее доверенность на ведение дела в суде и впоследствии отменившее ее, обязано незамедлительно известить об отмене суд, рассматривающий дело.


ГЛАВА 5. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА И ДОКАЗЫВАНИЕ​

Статья 32. Доказательства

1. Доказательствами по административному делу являются полученные в предусмотренном настоящим Кодексом и другими федеральными законами порядке сведения о фактах, на основании которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения лиц, участвующих в деле, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.

2. В качестве доказательств допускаются объяснения лиц, участвующих в деле, и показания свидетелей, а также письменные и вещественные доказательства, видеозаписи с аудиодорожками, заключения экспертов.

3. Доказательства, полученные с нарушением федерального закона, не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу решения суда.

Статья 33. Допустимость доказательств

1. Доказательства являются допустимыми, если они отвечают требованиям, указанным в статье 32 настоящего Кодекса. Обстоятельства административного дела, которые, согласно закону, должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими иными доказательствами.

2. Суд признает доказательства недопустимыми по письменному ходатайству лица, участвующего в деле, или по собственной инициативе.

3. При рассмотрении ходатайства об исключении доказательств из административного дела ввиду их недопустимости бремя доказывания обстоятельств, на которых основано ходатайство, возлагается на лицо, заявившее ходатайство.

Статья 34. Обязанность доказывания

1. Лица, участвующие в деле, обязаны доказывать обстоятельства, на которые они ссылаются как на основания своих требований или возражений, если иной порядок распределения обязанностей доказывания по административным делам не предусмотрен настоящим Кодексом.

2. Обязанность доказывания законности оспариваемых нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия) органов, организаций и должностных лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, возлагается на соответствующие орган, организацию и должностное лицо. Указанные органы, организации и должностные лица обязаны также подтверждать факты, на которые они ссылаются как на основания своих возражений. По таким административным делам административный истец и организации не обязаны доказывать незаконность оспариваемых ими нормативных правовых актов, актов, содержащих разъяснения законодательства и обладающих нормативными свойствами, решений, действий (бездействия), но обязаны:

1) указывать, каким нормативным правовым актам, по их мнению, противоречат данные акты, решения, действия (бездействие);
2) подтверждать сведения о том, что оспариваемым нормативным правовым актом, актом, содержащим разъяснения законодательства и обладающим нормативными свойствами, решением, действием (бездействием) нарушены или могут быть нарушены права, свободы и законные интересы административного истца и организации.
3) подтверждать иные факты, на которые административный истец и организации ссылаются как на основания своих требований.

Статья 35. Истребование доказательств

1. В целях правильного разрешения административных дел суд вправе истребовать доказательства по ходатайству лиц, участвующих в деле, или по своей инициативе. Копии документов, полученных судом, направляются им лицам, участвующим в деле, если у них эти документы отсутствуют.

2. Об истребовании доказательства судом выносится определение, в котором указываются срок и порядок представления этого доказательства. Копия определения направляется лицам, участвующим в деле, и лицу, у которого находится истребуемое судом доказательство, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения.

3. Лицо, у которого находится истребуемое судом доказательство, обязано направить его непосредственно в суд.

4. Если лицо, от которого судом истребуется доказательство, не имеет возможности представить его вообще или в установленный судом срок, оно обязано известить об этом суд в течение трех дней со дня получения копии определения об истребовании доказательства и (или) запроса и указать причины, по которым истребуемое доказательство не может быть представлено.

5. В случае не извещения суда о невозможности представления доказательства вообще или в установленный судом срок либо в случае неисполнения обязанности представить истребуемое судом доказательство по причинам, признанным судом неуважительными, на лицо, от которого истребуется доказательство, судом налагается судебный штраф в порядке и размере, установленных настоящим Кодексом

Статья 36. Объяснения лиц, участвующих в деле

1. Лица, участвующие в деле, дают суду в письменной или устной форме свои объяснения об известных им обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда лицо, участвующее в деле, может изложить свои объяснения в письменной форме. Объяснения, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.

2. Объяснения лиц, участвующих в деле, подлежат наряду с другими доказательствами проверке и оценке.

Статья 37. Свидетельские показания

1. Свидетельскими показаниями являются сообщения свидетелем суду в устной форме об известных ему обстоятельствах, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела. По предложению суда свидетель, который дал показания в устной форме, может изложить их в письменной форме. Свидетельские показания, изложенные в письменной форме, приобщаются к материалам административного дела.

2. Сообщенные свидетелем сведения не являются доказательствами, если свидетель не может указать источник своей осведомленности.

3. Если свидетельские показания основываются на сообщениях иных лиц, эти лица также должны быть опрошены.

4. Лицо может быть вызвано в суд в качестве свидетеля по ходатайству лица, участвующего в деле, и по инициативе суда.

5. В ходатайстве о вызове свидетеля лицо, участвующее в деле, обязано указать, какие обстоятельства, имеющие значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела, может подтвердить свидетель, и сообщить суду его фамилию, имя и отчество, место жительства и иные известные ему сведения, необходимые для вызова свидетеля в суд.

6. Суд по своей инициативе может вызвать в качестве свидетеля лицо, которое участвовало в составлении документа, исследуемого судом как письменное доказательство, либо в создании или изменении предмета, исследуемого судом как вещественное доказательство.

Статья 38. Письменные доказательства

1. Письменными доказательствами являются содержащие сведения об обстоятельствах, имеющих значение для административного дела, акты, договоры, справки, иные документы и материалы, выполненные в форме цифровой и графической записи, полученные посредством факсимильной, электронной или другой связи, в том числе с использованием информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", либо иным способом, позволяющим установить достоверность документа. К письменным доказательствам относятся также судебные акты, протоколы судебных заседаний, протоколы совершения отдельных процессуальных действий и приложения к ним (схемы, карты, планы, чертежи).

2. Письменные доказательства представляются в суд в подлиннике или в форме надлежащим образом заверенной копии. Если к рассматриваемому административному делу имеет отношение только часть документа, может быть представлена заверенная выписка из него.

3. Письменные доказательства приобщаются к материалам административного дела. Не могут приобщаться к материалам административного дела подлинники документов, которые согласно федеральному закону должны находиться в местах их постоянного либо временного хранения.

Статья 39. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами являются предметы, которые по своим внешнему виду, свойствам, месту нахождения или иным признакам могут служить средством установления обстоятельств, имеющих значение для административного дела.

2. О приобщении вещественных доказательств к административному делу суд выносит определение.

Статья 40. Видеозаписи

1. Лицо или организация, предоставляющие видеозаписи с аудиодорожками на электронном или ином носителе либо заявляющие ходатайство об их истребовании, обязаны указать, когда, кем и в каких условиях осуществлялись записи.

2. Носители видеозаписей с аудиодорожками хранятся в суде. Суд принимает меры по их сохранению в неизменном состоянии.

Статья 41. Назначение экспертизы

1. В случае возникновения в ходе рассмотрения административного дела вопросов, требующих специальных знаний, суд назначает экспертизу, которая может быть поручена экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспертам.

2. Суд может назначить экспертизу по ходатайству лица, участвующего в деле, или по своей инициативе. Экспертиза может быть назначена по инициативе суда, если экспертиза предусмотрена законом или ее проведение необходимо для проверки заявления о фальсификации представленного доказательства, либо если требуется проведение дополнительной или повторной экспертизы, либо если проведение экспертизы необходимо в связи с выявленными обстоятельствами административного дела и представленными доказательствами.

3. Лица, участвующие в деле, вправе предложить суду вопросы, подлежащие разрешению при проведении экспертизы. Окончательный круг вопросов, по которым требуется заключение эксперта, и их содержание определяются судом. Отклонение судом вопросов, предложенных лицами, участвующими в деле, должно быть мотивировано в определении суда о назначении экспертизы.

4. На время проведения экспертизы производство по административному делу может быть приостановлено.

Статья 42. Порядок проведения экспертизы

1. Экспертиза проводится экспертами, являющимися работниками государственного судебно-экспертного учреждения, по поручению руководителя этого учреждения или иными экспертами, которым она поручена судом.

2. Экспертиза может проводиться в судебном заседании или вне судебного заседания, если того требует характер исследований либо невозможно или затруднительно доставить документы или материалы для исследования в судебном заседании.

3. Лица, участвующие в деле, могут присутствовать при проведении экспертизы, за исключением случаев, если их присутствие может помешать исследованию либо эксперты совещаются или составляют заключение.

Статья 43. Заключение эксперта

1. На основании проведенных исследований и с учетом их результатов эксперт (комиссия экспертов) дает заключение в письменной форме и подписывает его, если иное не установлено настоящим Кодексом. Если экспертиза проводится в судебном заседании, эксперт может дать устное заключение.

2. В заключении эксперта должны содержаться:

1) дата, время и место проведения экспертизы;
2) основания проведения экспертизы;
3) сведения об экспертном учреждении и об эксперте (фамилия, имя и отчество, образование, специальность, стаж работы, ученая степень и ученое звание, занимаемая должность), которым поручено проведение экспертизы;
4) сведения о предупреждении эксперта об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом, за дачу заведомо ложного заключения;
5) вопросы, поставленные перед экспертом;
6) объекты исследований и материалы административного дела, предоставленные эксперту для проведения экспертизы;
7) сведения о лицах, присутствующих при проведении экспертизы;
8) описание и результаты исследований с указанием примененных методов;
9) выводы по поставленным перед экспертом (комиссией экспертов) вопросам и обоснование этих выводов;
10) иные необходимые сведения.

3. После оглашения заключения эксперт может дать по нему необходимые пояснения и обязан ответить на дополнительные вопросы лиц, участвующих в деле, и суда. Ответы эксперта на дополнительные вопросы заносятся в протокол судебного заседания.

4. Заключение эксперта (комиссии экспертов) не является для суда обязательным и оценивается судом по правилам, установленным статьей 42 настоящего Кодекса. Несогласие суда с заключением эксперта (комиссии экспертов) должно быть мотивировано в решении или определении суда.

Статья 44. Оценка доказательств

1. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в административном деле доказательств.

2. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.

3. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимосвязь доказательств в их совокупности.

4. Доказательство признается судом достоверным, если в результате его проверки и исследования суд придет к выводу, что содержащиеся в нем сведения соответствуют действительности.

5. При оценке документов или иных письменных доказательств суд обязан с учетом других доказательств убедиться в том, что такие документ или иное письменное доказательство исходят от органа, уполномоченного представлять данный вид доказательств, подписаны лицом, имеющим право на подписание документа, содержат все другие неотъемлемые реквизиты данного вида доказательств.


ГЛАВА 6. СУДЕБНЫЕ ИЗВЕЩЕНИЯ И ВЫЗОВЫ​

Статья 45. Судебные извещения и вызовы

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, лица, участвующие в деле, а также свидетели и эксперты извещаются судом или вызываются в суд судебной повесткой с уведомлением о вручении. Лицо, участвующее в деле, с его согласия может извещаться путем отправки ему СМС-сообщения или направления извещения или вызова по электронной почте. Согласие лица, участвующего в деле, на извещение посредством СМС-сообщения либо по электронной почте должно быть подтверждено распиской, в которой наряду с данными об этом лице и его согласием на уведомление такими способами указывается номер его мобильного телефона или адрес электронной почты, на которые направляется извещение.

2. Судебная повестка является одной из форм судебных извещений и вызовов. Лица, участвующие в деле, извещаются судебными повестками о времени и месте судебного заседания или совершения отдельных процессуальных действий. Вместе с извещением в форме судебной повестки или заказного письма лицу, участвующему в деле, направляются копии процессуальных документов. Судебными повестками осуществляется также вызов в суд свидетелей и экспертов.


Статья 46. Содержание судебных повесток и иных судебных извещений

1. Судебные повестки и иные судебные извещения должны содержать:

1) наименование и адрес суда;
2) указание времени и места проведения судебного заседания;
3) наименование адресата - лица, извещаемого или вызываемого в суд;
4) указание, в качестве кого извещается или вызывается адресат;
5) наименование административного дела, по которому осуществляется извещение или вызов адресата;
6) указание на обязанность лиц, участие которых в судебном разбирательстве не является обязательным, сообщить до начала судебного разбирательства о неявке в суд, а также указание о наступлении для них в случае невыполнения такой обязанности последствий, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. В судебных повестках или иных судебных извещениях, адресованных лицам, участвующим в деле, предлагается представить в суд все имеющиеся у них доказательства по административному делу, а также указывается на последствия непредставления доказательств и неявки в суд извещаемых или вызываемых лиц, разъясняется обязанность сообщать суду причины неявки.

3. Одновременно с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному ответчику, судья направляет копию административного искового заявления, а с судебной повесткой или иным судебным извещением, адресованными административному истцу, - копию объяснений в письменной форме административного ответчика, если объяснения поступили в суд.

Статья 47. Последствия отказа от принятия судебной повестки или иного судебного извещения

1. В случае отказа адресата принять судебную повестку или иное судебное извещение лицо, доставляющее или вручающее их, делает соответствующую отметку на судебной повестке или ином судебном извещении, которые возвращаются в суд.

2. Адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства или совершения отдельного процессуального действия.

ГЛАВА 7. МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 48. Понятие и виды мер процессуального принуждения

1. Мерами процессуального принуждения являются установленные настоящим Кодексом действия, которые применяются к лицам, нарушающим установленные в суде правила и препятствующим осуществлению административного судопроизводства.

2. К мерам процессуального принуждения относятся:

1) ограничение выступления участника судебного разбирательства или лишение участника судебного разбирательства слова;
2) предупреждение;
3) удаление из зала судебного заседания;
4) привод;
5) судебный штраф.

3. Применение к лицу мер процессуального принуждения не освобождает это лицо от исполнения соответствующих обязанностей, установленных настоящим Кодексом или судом на основании положений настоящего Кодекса.

Статья 49. Основания и порядок применения мер процессуального принуждения

1. Меры процессуального принуждения применяются немедленно после совершения лицом соответствующего нарушения.

2. За одно нарушение может быть применена одна мера процессуального принуждения.

3. На применение мер процессуального принуждения, предусмотренных пунктом 1 части 2 статьи 48 настоящего Кодекса, суд указывает в протоколе судебного заседания. Возражения лица, в отношении которого приняты такие меры, также заносятся в протокол судебного заседания. Применение этих мер может быть обжаловано при обжаловании решения суда.

4. О применении мер процессуального принуждения, предусмотренных пунктами 4 – 5 части 2 статьи 48 настоящего Кодекса, суд выносит определение в виде отдельного судебного акта, которое может быть обжаловано отдельно от решения суда. В определении указываются лицо, в отношении которого оно вынесено, адрес, место жительства или место пребывания этого лица, основания применения меры процессуального принуждения, иные необходимые сведения.

Статья 50. Ограничение выступления участника судебного разбирательства, лишение участника судебного разбирательства слова

1. В случае нарушения участником судебного разбирательства правил выступления в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:

1) ограничить от имени суда его выступление, если участник судебного разбирательства касается вопроса, не имеющего отношения к судебному разбирательству;
2) лишить его от имени суда слова, если участник судебного разбирательства самовольно нарушает последовательность выступлений, дважды не исполняет требования председательствующего, допускает грубые выражения или оскорбительные высказывания либо призывает к осуществлению действий, преследуемых в соответствии с законом.

Статья 51. Предупреждение и удаление из зала судебного заседания

1. В случае нарушения участником судебного разбирательства порядка в судебном заседании председательствующий в судебном заседании вправе:

1) объявить ему от имени суда предупреждение;
2) удалить его от имени суда из зала судебного заседания.

2. Граждане, присутствующие в судебном заседании, за повторное нарушение порядка в судебном заседании удаляются по распоряжению председательствующего в судебном заседании из зала заседания суда.

Статья 52. Привод

1. Если надлежащим образом извещенное лицо, участие которого в судебном разбирательстве в соответствии с законом является обязательным или признано судом обязательным, или надлежащим образом извещенный свидетель повторно не явились в суд без уважительных причин либо не сообщили о причинах неявки, в отношении их судом может быть вынесено определение о применении привода, который осуществляется правоохранительными органами.

2. В определении суда о приводе кроме сведений, предусмотренных частью 4 статьи 50 настоящего Кодекса, указываются дата, время и место, куда лицо должно быть доставлено, а также какому территориальному органу по обеспечению порядка деятельности судов и исполнению актов поручается осуществление привода.

3. Определение суда о приводе незамедлительно передается на исполнение в правоохранительные органы.

Статья 53. Наложение судебных штрафов

1. Судебные штрафы налагаются судом в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом. Размер судебного штрафа, налагаемого на орган государственной власти, иной государственный орган, не может превышать ста тысяч рублей, на организацию - пятидесяти тысяч рублей, на должностное лицо - тридцати тысяч рублей, на государственного или муниципального служащего - десяти тысяч рублей, на гражданина - пяти тысяч рублей.

2. Суд вправе наложить судебный штраф на лиц, участвующих в деле, и иных присутствующих в зале судебного заседания лиц за проявленное ими неуважение к суду. Судебный штраф за неуважение к суду налагается, если совершенные действия не влекут за собой уголовную ответственность.

3. Судебные штрафы, наложенные судом на должностных лиц государственных органов и других органов, организаций, на государственных и муниципальных служащих, взыскиваются из личных средств этих лиц.

4. Судебные штрафы взыскиваются в доход федерального бюджета.

Статья 54. Порядок рассмотрения вопроса о наложении судебного штрафа

1. Вопрос о наложении на лицо судебного штрафа разрешается в судебном заседании.

2. По результатам рассмотрения вопроса о наложении судебного штрафа суд выносит мотивированное определение.

3. На определение о наложении судебного штрафа может быть подана частная жалоба лицом, на которое наложен судебный штраф, в течение трех суток со дня получения копии данного определения.

ГЛАВА 8. ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ИСКОВОГО ЗАЯВЛЕНИЯ​

Статья 55. Административное исковое заявление

1. Административное исковое заявление может содержать требования:

1) о признании не действующим полностью или в части нормативного правового акта, принятого административным ответчиком;
2) о признании незаконным полностью или в части решения, принятого административным ответчиком, либо совершенного им действия (бездействия);
3) об обязанности административного ответчика принять решение по конкретному вопросу или совершить определенные действия в целях устранения допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца;
4) об обязанности административного ответчика воздержаться от совершения определенных действий;
5) о присуждении компенсации за нарушение административным ответчиком прав в сфере административных и иных публичных правоотношений в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

1.1. Наряду с требованиями, указанными в пункте 2 части 1настоящей статьи, в административном исковом заявлении могут содержаться требования о компенсации морального вреда, причиненного оспариваемым решением, действием (бездействием).

2. Административное исковое заявление может содержать иные требования, направленные на защиту прав, свобод и законных интересов в сфере публичных правоотношений.

Статья 55.1. Форма и содержание административного искового заявления

1. Административное исковое заявление подается в суд в письменной форме в разборчивом виде и подписывается с указанием даты внесения подписей административным истцом и (или) его представителем при наличии у последнего полномочий на подписание такого заявления и предъявление его в суд.

2. Если иное не установлено настоящим Кодексом, в административном исковом заявлении должны быть указаны:

1) наименование суда, в который подается административное исковое заявление;
2) наименование административного истца, если административным истцом является орган, организация или должностное лицо, адрес; фамилия, имя и отчество административного истца; номера телефонов, адреса электронной почты административного истца, его представителя (при согласии лица на получение судебных извещений и вызовов посредством СМС-сообщения либо по электронной почте);
3) наименование административного ответчика, если административным ответчиком является орган, организация или должностное лицо, место их нахождения; фамилия, имя, отчество административного ответчика; номера телефонов, адреса электронной почты административного ответчика (если известны);
4) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, или иных лиц, в интересах которых подано административное исковое заявление, нарушены, или о причинах, которые могут повлечь за собой их нарушение;
5) содержание требований к административному ответчику и изложение оснований и доводов, посредством которых административный истец обосновывает свои требования;
6) сведения о предпринятых стороной (сторонами) действиях, направленных на примирение, если такие действия предпринимались;
7) сведения о подаче жалобы в порядке подчиненности и результатах ее рассмотрения при условии, что такая жалоба подавалась;
8) иные сведения в случаях, если их указание предусмотрено положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел;
9) перечень прилагаемых к административному исковому заявлению документов.

3. В административном исковом заявлении административный истец приводит доказательства, которые ему известны и которые могут быть использованы судом при установлении обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения административного дела.

4. В административном исковом заявлении административный истец может изложить свои ходатайства.

Статья 56. Принятие административного искового заявления

1. Вопрос о принятии административного искового заявления к производству суда рассматривается судьей единолично в течение трех дней со дня поступления административного искового заявления в суд, если иной срок не предусмотрен настоящим Кодексом.

2. О принятии административного искового заявления к производству суда судья выносит определение, на основании которого в суде первой инстанции возбуждается производство по административному делу.

Статья 57. Отказ в принятии административного искового заявления

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья отказывает в принятии административного искового заявления в случае, если:

1) заявление подлежит рассмотрению в порядке уголовного судопроизводства, производства по делам об административных правонарушениях либо не подлежит рассмотрению в судах;
2) административное исковое заявление подано в защиту прав, свобод и законных интересов другого лица, неопределенного круга лиц или публичных интересов органом государственной власти, иным государственным органом, организацией.
3) из административного искового заявления об оспаривании нормативного правового акта, акта, содержащего разъяснения законодательства и обладающего нормативными свойствами, решения или действия (бездействия) не следует, что этими актом, решением или действием (бездействием) нарушаются либо иным образом затрагиваются права, свободы и законные интересы административного истца;
4) имеется вступившее в законную силу решение суда по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям, определение суда о прекращении производства по данному административному делу в связи с принятием отказа административного истца от административного иска, утверждением соглашения о примирении сторон или имеется определение суда об отказе в принятии административного искового заявления. Суд отказывает в принятии административного искового заявления об оспаривании нормативных правовых актов, решений, действий (бездействия), нарушающих права, свободы и законные интересы неопределенного круга лиц, если имеется вступившее в законную силу решение суда, принятое по административному иску о том же предмете;
5) имеются иные основания для отказа в принятии административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел.

2. Об отказе в принятии к рассмотрению административного искового заявления к производству суда судья выносит мотивированное определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для отказа в принятии административного искового заявления.

3. Отказ административному истцу в принятии административного искового заявления препятствует повторному обращению в суд с таким административным исковым заявлением.

4. На определение суда об отказе в принятии административного искового заявления может быть подана частная жалоба.

5. В случае отмены определения об отказе в принятии административного искового заявления такое заявление считается поданным в день первоначального обращения в суд.

Статья 58. Возвращение административного искового заявления

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья возвращает административное исковое заявление административному истцу в случае, если:

1) административное исковое заявление не подписано или подписано и подано в суд лицом, не имеющим полномочий на его подписание и (или) подачу в суд;
2) в производстве этого или другого суда имеется возбужденное ранее дело по спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям;
3) до вынесения определения о принятии административного искового заявления к производству суда от лица, обратившегося в суд, поступило заявление о возвращении административного искового заявления;
4) не исправлены недостатки данного административного искового заявления и документов, приложенных к нему, в срок, установленный в определении об оставлении административного искового заявления без движения;
5) имеются иные основания для возвращения административного искового заявления, предусмотренные положениями настоящего Кодекса, определяющими особенности производства по отдельным категориям административных дел;

2. О возвращении судом административного искового заявления судья выносит мотивированное определение, в котором указывает обстоятельства, послужившие основанием для возвращения административного искового заявления, и способ устранения обстоятельств, препятствующих возбуждению административного дела. Определение суда должно быть вынесено в течение трех дней со дня поступления административного искового заявления в суд или со дня истечения срока, установленного для устранения лицом, подавшим административное исковое заявление, обстоятельств, послуживших основанием для оставления административного искового заявления без движения, если иной срок не установлен настоящим Кодексом. Копия определения о возвращении административного искового заявления вручается или направляется административному истцу вместе с этим административным исковым заявлением и приложенными к нему документами не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения указанного определения.

3. Возвращение административному истцу административного искового заявления не препятствует повторному обращению в суд с административным исковым заявлением о том же предмете в установленном законом порядке.

4. На определение суда о возвращении административного искового заявления может быть подана частная жалоба.

5. В случае отмены определения о возвращении административного искового заявления это административное исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения административного истца в суд.

6. При возвращении искового заявления более двух раз, суд имеет право отказать в рассмотрении иска.

Статья 59. Оставление административного искового заявления без движения

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, судья, установив, что административное исковое заявление подано с нарушением требований статей 55.1 настоящего Кодекса, предъявляемых к форме и содержанию административного искового заявления и (или) приложенных к нему документов, выносит определение об оставлении административного искового заявления без движения, в котором указывает основания для этого и устанавливает разумный срок для устранения лицом, подавшим административное исковое заявление, обстоятельств, послуживших основанием для оставления административного искового заявления без движения. Копия определения об оставлении административного искового заявления без движения направляется лицу, подавшему административное исковое заявление, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения такого определения.

2. Если лицо, подавшее административное исковое заявление, в установленный в определении об оставлении административного искового заявления без движения срок исправит недостатки, указанные судьей, административное исковое заявление считается поданным в день первоначального обращения этого лица в суд. В противном случае административное исковое заявление считается неподанным и возвращается подавшему его лицу со всеми приложенными к нему документами в порядке, установленном статьей 55.1 настоящего Кодекса.

3. На определение суда об оставлении административного искового заявления без движения может быть подана частная жалоба.

ГЛАВА 9. ПОДГОТОВКА АДМИНИСТРАТИВНОГО ДЕЛА К СУДЕБНОМУ РАЗБИРАТЕЛЬСТВУ​

Статья 60. Определение суда о подготовке административного дела к судебному разбирательству

1. О подготовке административного дела к судебному разбирательству судья выносит определение и указывает в нем действия, которые следует совершить сторонам и другим лицам, участвующим в деле, а также сроки совершения этих действий.

2. На подготовку административного дела к судебному разбирательству может быть указано в определении о принятии административного искового заявления к производству суда.

Статья 61. Срок проведения подготовки административного дела к судебному разбирательству

1. Подготовка административного дела к судебному разбирательству проводится в срок, который определяется с учетом обстоятельств, относящихся к конкретному административному делу, и процессуальных действий, которые надлежит совершить.

Статья 62. Действия сторон и суда при подготовке административного дела к судебному разбирательству

1. При подготовке административного дела к судебному разбирательству административный истец или его представитель:

1) передает административному ответчику копии документов, в которых содержатся доказательства, обосновывающие фактические основания административного искового заявления и не приобщенные к административному исковому заявлению, если административный истец не освобожден от обязанности их доказывать;
2) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.

2. Административный ответчик или его представитель:

1) уточняет требования административного истца и фактические основания этих требований;
2) представляет административному истцу или его представителю и суду возражения в письменной форме относительно заявленных требований;
3) передает суду доказательства, обосновывающие возражения относительно административного искового заявления, а административному истцу или его представителю копии документов, в которых содержатся эти доказательства;
4) заявляет перед судом ходатайства об истребовании доказательств, которые он не может получить самостоятельно без помощи суда.

3. При подготовке административного дела к судебному разбирательству суд:

1) направляет административному ответчику и заинтересованному лицу копии административного искового заявления и приложенных к нему документов, если они не были направлены административным истцом;
2) вызывает стороны, их представителей и разъясняет им процессуальные права и обязанности, последствия совершения или несовершения сторонами процессуальных действий в установленный процессуальный срок; опрашивает административного истца, административного ответчика, их представителей по существу заявленных требований и возражений; выясняет, поддерживает ли административный истец административное исковое заявление полностью или в части, признает ли административный ответчик административное исковое заявление полностью или в части;
3) разрешает вопрос о вступлении в административное дело других административных истцов, административных ответчиков и заинтересованных лиц, а также вопрос о замене ненадлежащего административного ответчика;
4) рассматривает вопрос о соединении или разъединении нескольких требований;
5) рассматривает вопрос о получении необходимых доказательств и предлагает представить их в определенный судом срок;
6) разрешает вопрос о необходимости проведения предварительного судебного заседания, о дате, времени и месте его проведения;
7) совершает иные процессуальные действия в целях обеспечения правильного и своевременного рассмотрения административного дела с учетом его обстоятельств, характера спорного публичного правоотношения, нормативных правовых актов, подлежащих применению, и представленных по административному делу доказательств.

Статья 63. Примирение сторон. Соглашение о примирении сторон

1. Примирение сторон может касаться только их прав и обязанностей как субъектов спорных публичных правоотношений и возможно в случае допустимости взаимных уступок сторон.

2. Суд приостанавливает производство по административному делу на срок, необходимый для примирения сторон.

3. Стороны могут урегулировать спор, заключив соглашение о примирении сторон. Соглашение о примирении сторон заключается в письменной форме и подписывается сторонами или их представителями при наличии у них соответствующих полномочий. Соглашение о примирении сторон должно содержать условия, на которых стороны пришли к примирению, а также порядок распределения судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителей.

4. Соглашение о примирении сторон заключается в отношении предъявленных в суд административных исковых требований. Допускается включение в соглашение о примирении сторон положений, которые связаны с заявленными требованиями, но не были предметом судебного разбирательства. Соглашение о примирении сторон может быть заключено в отношении вопроса о распределении судебных расходов.

Статья 64. Назначение административного дела к судебному разбирательству

1. Суд, признав административное дело подготовленным, выносит определение о назначении административного дела к судебному разбирательству, в котором указывает на окончание подготовки административного дела к судебному разбирательству, разрешение вопросов о привлечении к участию в данном административном деле заинтересованных лиц, о соединении или разъединении нескольких требований и на разрешение иных вопросов, по которым не были вынесены соответствующие определения, а также определяет время и место проведения судебного заседания в суде первой инстанции.

2. Суд, признав административное дело подготовленным, вправе завершить предварительное судебное заседание и открыть с согласия лиц, участвующих в деле, судебное заседание, если в предварительном судебном заседании присутствуют лица, участвующие в деле, либо лица, участвующие в деле, отсутствуют в предварительном судебном заседании, но они извещены о времени и месте предварительного судебного заседания и просят рассмотреть административное дело по существу в их отсутствие, за исключением случая, если в соответствии с настоящим Кодексом требуется коллегиальное рассмотрение административного дела.


ГЛАВА 10. СУДЕБНОЕ РАЗБИРАТЕЛЬСТВО​

Статья 65. Сроки рассмотрения и разрешения административных дел

1. Административные дела рассматриваются и разрешаются судами до истечения двух недель со дня поступления административного искового заявления в суд, включая срок на подготовку административного дела к судебному разбирательству, если иные сроки рассмотрения и разрешения административных дел не установлены настоящим Кодексом.

2. Срок, на который административное исковое заявление было оставлено без движения в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, не включается в срок рассмотрения и разрешения административного дела, но учитывается при определении разумного срока судопроизводства.

Статья 65.1. Перенос и отложение судебного заседания

1. Суд может отложить судебное разбирательство административного дела в случае, если:

1) признает невозможным рассмотрение административного дела в этом судебном заседании, в том числе вследствие неявки кого-либо из участников судебного разбирательства, возникновения у суда обоснованных сомнений относительно того, что в судебном заседании участвует лицо, прошедшее идентификацию или аутентификацию, либо относительно волеизъявления такого лица, а также если подано встречное административное исковое заявление;

2) удовлетворено ходатайство стороны об отложении судебного разбирательства административного дела в связи с необходимостью представления дополнительных доказательств;

3) возникла необходимость совершения иных процессуальных действий.

2. Суд может отложить судебное разбирательство административного дела по ходатайству лица, участвующего в деле, в связи с необходимостью получения судом дополнительных доказательств и иных сведений в целях всестороннего, полного и объективного выяснения обстоятельств данного административного дела.

3. При отложении судебного разбирательства административного дела суд вправе допросить явившихся свидетелей (при наличии сторон), а их повторный вызов в новое заседание производится лишь при необходимости. Новое заседание назначается с учётом времени на вызов участников и истребование доказательств; явившимся лицам объявляется дата и время под расписку в протоколе, неявившимся и вновь привлекаемым направляются извещения и вызовы. Разбирательство после отложения начинается сначала, однако при неизменном составе суда и отсутствии возражений сторон участники могут подтвердить ранее данные объяснения без их повторения, дополнить их или задать дополнительные вопросы.

Статья 66. Порядок в судебном заседании

1. Участники судебного разбирательства и иные присутствующие в зале судебного заседания граждане обязаны соблюдать установленный в судебном заседании порядок.

2. При входе судей в зал судебного заседания и при их удалении для принятия судебного акта все присутствующие в зале встают. Объявление решения суда, а также объявление определения суда, которым заканчивается производство по административному делу в случае, если решение не принято, присутствующие в зале судебного заседания выслушивают стоя.

3. Участники судебного разбирательства обращаются к суду со словами: "Уважаемый суд", а к судье - "Ваша честь". Участники судебного разбирательства дают свои показания и объяснения суду, задают вопросы лицам, участвующим в деле, и отвечают на вопросы стоя и только после предоставления им слова председательствующим в судебном заседании. Отступление от этого правила может быть допущено с разрешения председательствующего в судебном заседании.

4. Судебное разбирательство происходит в условиях, обеспечивающих надлежащий порядок в судебном заседании и безопасность участников судебного разбирательства.

5. К лицам, нарушающим порядок в судебном заседании или не подчиняющимся законным распоряжениям председательствующего в судебном заседании, после устного замечания могут быть применены меры процессуального принуждения, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 67. Открытие судебного заседания

1. В назначенное для судебного разбирательства административного дела время председательствующий в судебном заседании открывает судебное заседание и объявляет, какое административное дело подлежит рассмотрению.

Статья 68. Проверка явки участников судебного разбирательства

1. Секретарь судебного заседания докладывает суду, кто из вызванных по административному делу лиц явился, извещены ли надлежащим образом лица, не явившиеся в судебное заседание, и какие имеются сведения о причинах их неявки.

Статья 69. Удаление свидетелей из зала судебного заседания

1. Председательствующий в судебном заседании принимает меры для того, чтобы допрошенные свидетели не общались с недопрошенными. До начала допроса явившихся свидетелей председательствующий удаляет их из зала судебного заседания.

Статья 70. Объявление состава суда и разъяснение права самоотвода и отвода

1. Председательствующий в судебном заседании объявляет состав суда, сообщает, кто участвует в судебном заседании в качестве секретаря судебного заседания, представителей сторон и заинтересованных лиц, эксперта и разъясняет лицам, участвующим в деле, их право заявлять самоотвод и отвод.

Статья 71. Последствия неявки в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей

1. Суд откладывает судебное разбирательство административного дела в случае, если в судебное заседание не явился:

1) кто-либо из лиц, участвующих в деле, в отношении которых отсутствуют сведения об их извещении о времени и месте судебного заседания;
2) надлежащим образом извещенный административный ответчик, который не наделен государственными или иными публичными полномочиями и присутствие которого в судебном заседании в силу закона является обязательным или признано судом обязательным;
3) представитель лица, участвующего в деле, если настоящим Кодексом предусмотрено обязательное ведение административного дела с участием представителя.

2. Лица, участвующие в деле, а также их представители в случаях, если представители извещены судом и (или) ведение гражданами административного дела с участием представителя является обязательным, обязаны до начала судебного заседания известить суд о невозможности явки в судебное заседание и причинах неявки. Лица, участие которых при рассмотрении административного дела в силу закона является обязательным или признано судом обязательным, должны сообщить о причинах неявки в судебное заседание и представить суду соответствующие доказательства. Если указанные лица не сообщили суду о причинах своей неявки в судебное заседание в установленный срок, такие причины считаются неуважительными и не могут служить основанием для вывода о нарушении процессуальных прав этих лиц.

Статья 72. Разъяснение лицам, участвующим в деле, их процессуальных прав и обязанностей, пояснения относительно полномочий представителя

1. Председательствующий в судебном заседании разъясняет лицам, участвующим в деле, их процессуальные права и обязанности, а также дает пояснения относительно полномочий представителя в случае ведения дела с его обязательным участием.

Статья 73. Разрешение судом ходатайств лиц, участвующих в деле

1. Ходатайства лиц, участвующих в деле, их представителей по вопросам, связанным с судебным разбирательством административного дела, разрешаются судом.

Статья 74. Начало рассмотрения административного дела по существу

1. Председательствующий в судебном заседании или кто-либо из судей докладывает административное дело. Затем председательствующий выясняет, поддерживается ли административный иск административным истцом, признается ли административный иск административным ответчиком, а при возможности заключения по данной категории административных дел соглашения о примирении сторон выясняет, не желают ли стороны завершить дело заключением указанного соглашения, о чем делаются соответствующие записи в протоколе судебного заседания.

2. В случае рассмотрения административного дела в отсутствие лица, участвующего в деле и изложившего в письменных объяснениях свои доводы в отношении административных исковых требований, председательствующий в судебном заседании оглашает эти объяснения.

Статья 75. Отказ административного истца, его представителя от административного иска, признание административного иска административным ответчиком, его представителем и соглашение о примирении сторон

1. Заявление административного истца, его представителя об отказе от административного иска, о признании административного иска административным ответчиком, его представителем и условия соглашения о примирении сторон заносятся в протокол судебного заседания и подписываются административным истцом, административным ответчиком или обеими сторонами, их представителями. Изложенные в письменной форме заявление об отказе от административного иска или о признании административного иска и условия соглашения о примирении сторон приобщаются к административному делу, о чем указывается в протоколе судебного заседания.

2. Если по данной категории административных дел не допускаются принятие отказа от административного иска, признание административного иска и утверждение соглашения о примирении сторон, суд поясняет это административному истцу и (или) административному ответчику, их представителям. При допустимости совершения указанных распорядительных действий по данной категории административных дел суд разъясняет последствия отказа от административного иска, признания административного иска или утверждения соглашения о примирении сторон.

3. В случае принятия судом отказа от административного иска или утверждения судом соглашения о примирении сторон суд выносит определение, которым одновременно прекращается производство по административному делу полностью или в соответствующей части. В определении суда должны быть указаны условия утверждаемого соглашения о примирении сторон. В случае признания административным ответчиком административного иска и принятия его судом принимается решение об удовлетворении заявленных административным истцом требований.

4. В случае непринятия или невозможности принятия судом отказа от административного иска, признания административного иска или неутверждения соглашения о примирении сторон суд выносит об этом определение и продолжает рассмотрение административного дела по существу.

Статья 76. Установление очередности исследования доказательств

1. Суд устанавливает очередность исследования доказательств по административному делу с учетом мнения лиц, участвующих в деле, их представителей. При необходимости очередность исследования доказательств может быть изменена.

Статья 77. Объяснения лиц, участвующих в деле

1. После доклада административного дела суд заслушивает объяснения административного истца, административного ответчика и заинтересованного лица, их представителей. До административного истца, его представителя свои объяснения дают представители органов государственной власти, иных государственных органов, организаций и граждане, обратившиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц. Лица, участвующие в деле, их представители могут задавать друг другу вопросы. Суд может задавать вопросы лицам, участвующим в деле, их представителям в любой момент дачи ими объяснений.

2. Поданные в письменной форме объяснения лиц, участвующих в деле, их представителей в случае их неявки в судебное заседание оглашаются председательствующим в судебном заседании.

Статья 78. Предупреждение свидетеля об ответственности за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний

1. Перед допросом свидетеля его личность устанавливает председательствующий в судебном заседании. Председательствующий в судебном заседании разъясняет ему права и обязанности, предусмотренные статьей 27 настоящего Кодекса, предупреждает об ответственности, предусмотренной Уголовным кодексом Нижегородской области, за отказ от дачи показаний и за дачу заведомо ложных показаний. У свидетеля берется подписка о том, что ему разъяснены его обязанности и ответственность. Подписка приобщается к протоколу судебного заседания.

Статья 79. Порядок допроса свидетеля

1. Каждый свидетель допрашивается отдельно, за исключением случаев, если суд назначает допрос одновременно двух и более свидетелей в целях выяснения причин расхождения в их показаниях.

2. Председательствующий в судебном заседании выясняет, в каких отношениях свидетель находится с лицами, участвующими в деле, и предлагает свидетелю сообщить суду все сведения, которые ему лично известны об обстоятельствах данного административного дела.

3. При даче показаний свидетель может пользоваться письменными материалами, если его показания связаны с какими-либо данными, которые трудно удержать в памяти. По окончании допроса эти материалы предъявляются суду, лицам, участвующим в деле, их представителям и могут быть приобщены к данному административному делу на основании определения суда.

4. После этого свидетелю могут быть заданы вопросы. Первым задает вопросы лицо, по заявлению которого вызван свидетель, или представитель этого лица, а затем вопросы задают другие лица, участвующие в деле, их представители. Суд вправе задавать вопросы свидетелю в любой момент его допроса.

5. При необходимости суд повторно может допросить свидетеля в том же или следующем судебном заседании, а также повторно допросить других свидетелей для выяснения противоречий в их показаниях.

Статья 80. Исследование письменных доказательств

1. Письменные доказательства оглашаются в судебном заседании и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям и экспертам.

2. В отношении письменных доказательств лица, участвующие в деле, их представители могут давать объяснения и пояснения, а также задавать вопросы свидетелям и экспертам.

Статья 81. Исследование вещественных доказательств

1. Вещественные доказательства осматриваются судом и предъявляются лицам, участвующим в деле, их представителям, а в необходимых случаях свидетелям и экспертам. Лица, которым предъявлены вещественные доказательства, могут обращать внимание суда на те или иные обстоятельства, связанные с вещественными доказательствами или их осмотром. Их заявления по этому поводу заносятся в протокол судебного заседания.

Статья 82. Воспроизведение аудио- и видеозаписей и их исследование

1. Воспроизведение аудио- и видеозаписей осуществляется в зале судебного заседания или ином специально оборудованном для этой цели помещении с указанием в протоколе судебного заседания основных характеристик оборудования и носителей информации, а также времени воспроизведения. После этого суд заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле. При необходимости воспроизведение аудио- и видеозаписей может быть повторено полностью или в какой-либо части.

Статья 83. Исследование заключения эксперта. Назначение дополнительной или повторной экспертизы

1. Заключение эксперта оглашается в судебном заседании. В целях разъяснения и дополнения заключения эксперту могут быть заданы вопросы. Первыми задают вопросы лицо, по ходатайству которого назначена экспертиза, его представитель, а затем задают вопросы другие лица, участвующие в деле, их представители. В случае, если экспертиза назначена по инициативе суда или по ходатайству обеих сторон, первым задает вопросы эксперту административный истец или его представитель. Суд вправе задавать вопросы эксперту в любой момент его допроса.

2. Заключение эксперта исследуется в судебном заседании, оценивается судом наряду с другими доказательствами и не имеет для суда заранее установленной силы.

Статья 84. Окончание рассмотрения административного дела по существу

1. После исследования всех доказательств председательствующий в судебном заседании предоставляет слово для заключения по делу лицу, дающему заключение по административному делу, а также выясняет у других лиц, участвующих в деле, их представителей, не желают ли они выступить с дополнительными объяснениями. При отсутствии таких объяснений председательствующий в судебном заседании объявляет рассмотрение административного дела по существу законченным и суд переходит к судебным прениям.

Статья 85. Судебные прения

1. Судебные прения состоят из речей лиц, участвующих в деле, их представителей. В судебных прениях первыми выступают административный истец, его представитель, затем - административный ответчик, его представитель.

2. Заинтересованное лицо, его представитель в судебных прениях выступают после сторон, их представителей.

3. Представители органов государственной власти, иных государственных органов, организаций и граждане, обратившиеся в суд за защитой прав, свобод и законных интересов других лиц, выступают в судебных прениях первыми.

4. Лица, участвующие в судебных прениях, не вправе ссылаться на обстоятельства, которые судом не выяснялись, а также на доказательства, которые не исследовались в судебном заседании.

5. Председательствующий в судебном заседании вправе применить меры процессуального принуждения и остановить выступающего в случае, если он выходит за пределы рассматриваемого административного дела.

6. Все лица, участвующие в деле, их представители после произнесения ими речей с разрешения суда могут выступить с репликами в связи со сказанным. Право последней реплики всегда принадлежит административному ответчику, его представителю.

Статья 86. Удаление суда для принятия решения

1. После судебных прений суд удаляется в совещательную комнату для принятия решения по административному делу, о чем председательствующий в судебном заседании объявляет присутствующим в зале судебного заседания.

Статья 87. Объявление решения суда

1. После принятия и подписания решения суд возвращается в зал судебного заседания, где председательствующий в судебном заседании или один из судей объявляет решение суда. Затем председательствующий в судебном заседании устно разъясняет содержание решения суда, порядок и срок его обжалования.

2. В случае объявления только резолютивной части решения суда председательствующий в судебном заседании разъясняет, когда будет изготовлено мотивированное решение и каким образом это решение будет доведено до сведения лиц, участвующих в деле, их представителей.

ГЛАВА 11. РЕШЕНИЕ СУДА​

Статья 88. Принятие решения суда

1. Решение принимается именем государства при разрешении судом первой инстанции административного дела по существу.

2. Решение принимается судом в совещательной комнате.

3. В совещательной комнате при принятии решения суда могут находиться только судья, единолично рассматривающий административное дело, или судьи, входящие в состав суда, рассматривающего административное дело.

4. В случае рассмотрения административного дела судом в коллегиальном составе совещание судей происходит в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом. Судьи не могут разглашать сведения, которые имели место при обсуждении и принятии решения, и иным способом раскрывать тайну совещания судей. При этом изложение судьей особого мнения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, не может рассматриваться как нарушение тайны совещания судей.

Статья 89. Содержание решения суда

1. Решение суда состоит из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей.

2. В вводной части решения суда должны быть указаны:

1) номер административного дела;
2) дата и место принятия решения суда;
3) наименование суда, принявшего решение;
4) состав суда;
5) сведения о сторонах, других лицах, участвующих в деле, об их представителях, о секретаре судебного заседания, об иных участниках судебного процесса, о предмете административного иска.

3. Описательная часть решения суда должна содержать изложение требований административного истца, возражений административного ответчика, мнения других лиц, участвующих в деле.

4. В мотивировочной части решения суда должны быть указаны:

1) обстоятельства административного дела, установленные судом;
2) доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах;
3) доводы, в соответствии с которыми суд отвергает те или иные доказательства;
4) нормативные правовые акты, которыми руководствовался суд при принятии решения.

5. Если настоящим Кодексом не предусмотрено иное, резолютивная часть решения суда должна содержать:

1) выводы суда об удовлетворении административного иска полностью или в части либо об отказе в удовлетворении административного иска;
2) выводы суда по вопросам, разрешенным судом исходя из обстоятельств административного дела, в том числе указание на порядок и срок исполнения решения суда, на немедленное исполнение решения суда, если оно обращено судом к немедленному исполнению, на дальнейшую судьбу вещественных доказательств, если этот вопрос не был разрешен до принятия решения суда, на сохранение или отмену действия примененных мер предварительной защиты по административному иску, на удовлетворение гражданского иска полностью или в части либо на отказ в его удовлетворении;
3) иные сведения, подлежащие указанию в соответствии с настоящим Кодексом при разрешении административных дел определенной категории;
4) порядок и срок обжалования решения суда.

Статья 90. Вступление в законную силу решения суда

1. Решение суда вступает в законную силу по истечении трех суток с момента его вынесения.


ГЛАВА 12. ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРОИЗВОДСТВА ПО АДМИНИСТРАТИВНОМУ ДЕЛУ​

Статья 91. Основания для прекращения производства по административному делу

1. Если иное не установлено настоящим Кодексом, суд прекращает производство по административному делу в случае:

1) если имеются основания, предусмотренные частью 1 статьи 59 настоящего Кодекса;
2) если административный истец отказался от административного иска и отказ принят судом;
3) если стороны заключили соглашение о примирении и оно утверждено судом.

2. Суд также вправе прекратить производство по административному делу в случае, если оспариваемые нормативный правовой акт, решение отменены или пересмотрены и перестали затрагивать права, свободы и законные интересы административного истца.

3. Суд прекращает производство по административному делу и в иных предусмотренных настоящим Кодексом случаях.

Статья 92. Порядок и последствия прекращения производства по административному делу

1. Производство по административному делу прекращается определением суда, в котором указываются основания для прекращения производства по административному делу. Повторное обращение в суд по административному спору между теми же сторонами, о том же предмете и по тем же основаниям не допускается.

2. Копии определения суда о прекращении производства по административному делу направляются лицам, участвующим в деле, не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения определения, а в случае присутствия указанных лиц в судебном заседании вручаются им под расписку.

3. На определение суда о прекращении производства по административному делу может быть подана частная жалоба.


ГЛАВА 13. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СУДА​

Статья 93. Частное определение суда

1. При выявлении случаев нарушения законности суд выносит частное определение и не позднее следующего рабочего дня после дня вынесения частного определения направляет его копии в соответствующие органы, организации или соответствующим должностным лицам, которые обязаны сообщить в суд о принятых ими мерах по устранению выявленных нарушений в течение трех суток со дня вынесения частного определения, если иной срок не установлен в частном определении.

2. Частное определение может быть обжаловано лицами, интересы которых затрагиваются этим определением.

3. Несообщение в суд о принятых мерах по устранению выявленных нарушений законности влечет наложение на виновных должностных лиц судебного штрафа в порядке и размере, предусмотренных статьями 53 и 54 настоящего Кодекса. Наложение судебного штрафа не освобождает соответствующих должностных лиц от обязанности сообщить о принятии указанных мер.

4. В случае, если при рассмотрении административного дела суд обнаружит в действиях лиц, участвующих в деле, иных участников судебного разбирательства, должностных лиц или иных лиц признаки преступления, суд сообщает об этом в орган предварительного следствия.

ГЛАВА 14. ПРОИЗВОДСТВО ПО ДЕЛАМ ОБ ОСПАРИВАНИИ НОРМАТИВНЫХ ПРАВОВЫХ АКТОВ​

Статья 94. Предъявление административного искового заявления о признании нормативного правового акта недействующим

1. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части вправе обратиться лица, в отношении которых применен этот акт, а также лица, которые являются субъектами отношений, регулируемых оспариваемым нормативным правовым актом, если они полагают, что этим актом нарушены или нарушаются их права, свободы и законные интересы.

2. С административным исковым заявлением о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части в суд могут обратиться высшее должностное лицо субъекта, орган федеральной службы безопасности, а также в случаях, предусмотренных федеральным законом, иные лица, полагающие, что принятый нормативный правовой акт не соответствует иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, нарушает их компетенцию или права, свободы и законные интересы граждан.

3. Административное исковое заявление о признании нормативного правового акта недействующим может быть подано в суд в течение всего срока действия этого нормативного правового акта.

4. По делам об оспаривании нормативных правовых актов судом не могут быть приняты встречные административные исковые требования.

Статья 95. Требования к административному исковому заявлению об оспаривании нормативного правового акта и о признании нормативного правового акта недействующим

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 55.1 настоящего Кодекса.

2. В административном исковом заявлении об оспаривании нормативного правового акта должны быть указаны:

1) наименование органа государственной власти, иного органа, уполномоченной организации, должностного лица, принявших оспариваемый нормативный правовой акт;
2) наименование, номер, дата принятия оспариваемого нормативного правового акта, источник и дата его опубликования;
3) сведения о применении оспариваемого нормативного правового акта к административному истцу или о том, что административный истец является субъектом отношений, регулируемых этим актом;
4) сведения о том, какие права, свободы и законные интересы лица, обратившегося в суд, нарушены;
5) требование о признании оспариваемого нормативного правового акта недействующим с указанием на несоответствие законодательству Нижегородской области всего нормативного правового акта или отдельных его положений.

Статья 96. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

1. Решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта принимается по правилам, установленным главой 11 настоящего Кодекса.

2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании нормативного правового акта судом принимается одно из следующих решений:

1) об удовлетворении заявленных требований полностью или в части, если оспариваемый нормативный правовой акт полностью или в части признается не соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу, и не действующим полностью или в части со дня его принятия или с иной определенной судом даты;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований, если оспариваемый полностью или в части нормативный правовой акт признается соответствующим иному нормативному правовому акту, имеющему большую юридическую силу.

3. Если при рассмотрении административного дела об оспаривании нормативного правового акта суд установит, что применение на практике оспариваемого нормативного правового акта или его отдельных положений не соответствует истолкованию данного нормативного правового акта или его отдельных положений, выявленному судом с учетом места данного акта в системе нормативных правовых актов, суд указывает на это в мотивировочной и резолютивной частях решения по административному делу об оспаривании нормативного правового акта.

4. В резолютивной части решения суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта должны содержаться:

1) указание на удовлетворение административного иска полностью или в части и на признание оспариваемого нормативного правового акта не действующим полностью или в части со дня вступления решения суда в законную силу или с иной определенной судом даты либо указание на отказ в удовлетворении административного иска с приведением полного наименования оспариваемого нормативного правового акта, его номера, даты принятия и наименования органа или должностного лица, его издавших или принявших;
2) другие сведения о вопросах, разрешенных судом исходя из конкретных обстоятельств административного дела, в том числе о выявленном судом содержании нормативного правового акта или его отдельных положений.

5. Решение суда по административному делу о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 94 настоящего Кодекса.

Статья 97. Последствия признания нормативного правового акта не действующим полностью или в части

1. В случае признания судом нормативного правового акта, не действующим полностью или в части этот акт или его отдельные положения не могут применяться с указанной судом даты.

2. В случае признания судом нормативного правового акта, не действующим полностью или в части не могут применяться также нормативные правовые акты, которые имеют меньшую юридическую силу и воспроизводят содержание нормативного правового акта, признанного не действующим полностью или в части, либо на нем основаны и из него вытекают.

3. Решение суда о признании нормативного правового акта не действующим полностью или в части не может быть преодолено повторным принятием такого же акта.

Статья 98. Обжалование вступившего в законную силу решения суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта

1. Вступившее в законную силу решение суда по административному делу об оспаривании нормативного правового акта может быть обжаловано лицами, участвующими в деле, их представителями и иными лицами, права, свободы и законные интересы которых затрагиваются решением суда.

ГЛАВА 15. ПРОИЗВОДСТВО ПО АДМИНИСТРАТИВНЫМ ДЕЛАМ ОБ ОСПАРИВАНИИ РЕШЕНИЙ, ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ, ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ГОСУДАРСТВЕННЫХ СЛУЖАЩИХ
​
Статья 99. Предъявление административного искового заявления об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, должностного лица, государственного служащего и рассмотрение административного дела по предъявленному административному исковому заявлению

1. Гражданин, организация, иные лица могут обратиться в суд с требованиями об оспаривании решений, действий (бездействия) органа государственной власти, должностного лица, государственного служащего если полагают, что нарушены или оспорены их права, свободы и законные интересы, созданы препятствия к осуществлению их прав, свобод и реализации законных интересов или на них незаконно возложены какие-либо обязанности.

Статья 100. Требования к административному исковому заявлению о признании незаконными решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Форма административного искового заявления должна соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 55.1 настоящего Кодекса.

2. В административном исковом заявлении о признании незаконными решений, действий (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, должны быть указаны:

1) орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемое решение либо совершившие оспариваемое действие (бездействие);
2) наименование, номер, дата принятия оспариваемого решения, дата и место совершения оспариваемого действия (бездействия);
3) сведения о том, в чем заключается оспариваемое бездействие (от принятия каких решений либо от совершения каких действий в соответствии с обязанностями, возложенными в установленном законом порядке, уклоняются орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями);
4) иные известные данные в отношении оспариваемых решения, действия (бездействия);
5) сведения о правах, свободах и законных интересах административного истца, которые, по его мнению, нарушаются оспариваемыми решением, действием (бездействием);
6) нормативные правовые акты и их положения, на соответствие которым надлежит проверить оспариваемые решение, действие (бездействие);
7) требование о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями.

Статья 101. Лица, участвующие в деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Состав лиц, участвующих в деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, определяется в соответствии с правилами главы 3 настоящего Кодекса с учетом особенностей, предусмотренных частью 2 настоящей статьи.

2. К участию в административном деле об оспаривании решения, действия (бездействия) должностного лица, государственного или муниципального служащего в качестве второго административного ответчика привлекается соответствующий орган, в котором исполняют свои обязанности должностное лицо, государственный или муниципальный служащий.


Статья 102. Судебное разбирательство по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, административные дела об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, рассматриваются судом в течение четырнадцати дней со дня поступления административного искового заявления в суд.

2. Административные дела об оспаривании правового акта высшего должностного лица субъекта рассматриваются судом в течение десяти дней со дня поступления административного искового заявления в суд.

3. Лица, участвующие в деле об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, их представители, а также иные участники судебного разбирательства извещаются о времени и месте судебного заседания. Неявка в судебное заседание лиц, участвующих в деле, их представителей, надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания, не является препятствием к рассмотрению и разрешению административного дела, если суд не признал их явку обязательной.

4. Суд может признать обязательной явку в судебное заседание представителей органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, принявших оспариваемое решение либо совершивших оспариваемое действие (бездействие), и в случае их неявки наложить судебный штраф в порядке и размере, установленных статьями настоящего Кодекса.

5. При рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд проверяет законность решения, действия (бездействия) в части, которая оспаривается, и в отношении лица, которое является административным истцом, или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление. При проверке законности этих решения, действия (бездействия) суд не связан основаниями и доводами, содержащимися в административном исковом заявлении о признании незаконными решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, и выясняет обстоятельства, указанные в частях 6 и 7 настоящей статьи, в полном объеме.

6. Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, при рассмотрении административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, суд выясняет:

1) нарушены ли права, свободы и законные интересы административного истца или лиц, в защиту прав, свобод и законных интересов которых подано соответствующее административное исковое заявление;

2) соблюдены ли сроки обращения в суд;

3) соблюдены ли требования нормативных правовых актов, устанавливающих:

а) полномочия органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, на принятие оспариваемого решения, совершение оспариваемого действия (бездействия);
б) порядок принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия) в случае, если такой порядок установлен;
в) основания для принятия оспариваемого решения, совершения оспариваемого действия (бездействия), если такие основания предусмотрены нормативными правовыми актами;

4) соответствует ли содержание оспариваемого решения, совершенного оспариваемого действия (бездействия) нормативным правовым актам, регулирующим спорные отношения.

7. В случае, если по административным делам об оспаривании решений, действий (бездействия) органов, организаций, лиц, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, федеральными законами ограничены основания для оспаривания таких решений, действий (бездействия), суд выясняет обстоятельства, указанные в пунктах 1 и 2, подпунктах «а» и «б» пункта 3 части 6 настоящей статьи. Если установленные федеральными законами основания для оспаривания действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, не вошли в число этих обстоятельств, суд проверяет эти основания.

8. Обязанность доказывания обстоятельств, указанных в пунктах 1 и 2 части 6 настоящей статьи, возлагается на лицо, обратившееся в суд, а обстоятельств, указанных в пунктах 3 и 4 части 6 и в части 7 настоящей статьи, - на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспариваемые решения либо совершившие оспариваемые действия (бездействие).

9. В случае непредставления необходимых доказательств органом, организацией, лицом, наделенными государственными или иными публичными полномочиями и принявшими оспариваемые решения либо совершившими оспариваемые действия (бездействие), суд может истребовать необходимые доказательства по своей инициативе. Если указанные орган, организация, лицо не представят истребуемые судом доказательства и не сообщат суду о невозможности их представления, на указанные орган, организацию, лицо может быть наложен судебный штраф в порядке и размере, предусмотренных статьями настоящего Кодекса.

Статья 103. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями (далее в настоящей статье - решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия), принимается по правилам, установленным главой 11 настоящего Кодекса.

2. По результатам рассмотрения административного дела об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, судом принимается одно из следующих решений:

1) об удовлетворении полностью или в части заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными, если суд признает их не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, и об обязанности административного ответчика устранить нарушения прав, свобод и законных интересов административного истца или препятствия к их осуществлению либо препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов лиц, в интересах которых было подано соответствующее административное исковое заявление;
2) об отказе в удовлетворении заявленных требований о признании оспариваемых решения, действия (бездействия) незаконными.

3. В резолютивной части решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) должны содержаться:

1) указание на признание оспоренных решения, действия (бездействия) не соответствующими нормативным правовым актам и нарушающими права, свободы и законные интересы административного истца, на удовлетворение заявленного требования полностью или в части со ссылками на орган, организацию, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями, принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), и на существо оспоренных решения, действия (бездействия). В случае удовлетворения административного иска об оспаривании решения, действия (бездействия) и необходимости принятия административным ответчиком каких-либо решений, совершения каких-либо действий в целях устранения нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца либо препятствий к их осуществлению суд указывает на необходимость принятия решения по конкретному вопросу, совершения определенного действия либо на необходимость устранения иным способом допущенных нарушений прав, свобод и законных интересов административного истца и на срок устранения таких нарушений, а также на необходимость сообщения об исполнении решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд и лицу, которое являлось административным истцом по этому административному делу, в течение одного месяца со дня вступления решения суда в законную силу, если иной срок не установлен судом;
2) сведения по вопросам, разрешенным судом на основании конкретных обстоятельств административного дела, включая отмену или сохранение мер предварительной защиты по административному иску.

4. Решение по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) вступает в законную силу по правилам, предусмотренным статьей 94 настоящего Кодекса.

5. В случае признания решения, действия (бездействия) незаконными орган, организация, лицо, наделенные государственными или иными публичными полномочиями и принявшие оспоренное решение или совершившие оспоренное действие (бездействие), обязаны устранить допущенные нарушения или препятствия к осуществлению прав, свобод и реализации законных интересов административного истца и восстановить данные права, свободы и законные интересы указанным судом способом в установленный им срок, а также сообщить об этом в течение трех дней со дня вступления в законную силу решения по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) в суд, гражданину, в организацию, иному лицу, в отношении которых соответственно допущены нарушения, созданы препятствия.

Статья 104. Обжалование судебного акта по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями

1. Решение суда по административному делу об оспаривании решения, действия (бездействия) органа, организации, лица, наделенных государственными или иными публичными полномочиями, может быть обжаловано по общим правилам, установленным настоящим Кодексом.



ГЛАВА 16. РАССМОТРЕНИЕ АДМИНИСТРАТИВНОГО ДЕЛА В ПОРЯДКЕ УПРОЩЕННОГО (ПИСЬМЕННОГО) ПРОИЗВОДСТВА​

Статья 105. Возможность рассмотрения административных дел в порядке упрощенного (письменного) производства

1. Административное дело может быть рассмотрено в порядке упрощенного (письменного) производства в случае, если:

1) всеми лицами, участвующими в деле, заявлены ходатайства о рассмотрении административного дела в их отсутствие и их участие при рассмотрении данной категории административных дел не является обязательным;
2) ходатайство о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства заявлено административным истцом и административный ответчик не возражает против применения такого порядка рассмотрения административного дела;
3) указанная в административном исковом заявлении общая сумма задолженности по обязательным платежам и санкциям не превышает двадцать тысяч рублей;
4) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

Статья 106. Особенности упрощенного (письменного) производства по административным делам

1. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются без проведения устного разбирательства. При рассмотрении административного дела в таком порядке судом исследуются только доказательства в письменной форме (включая отзыв, объяснения и возражения по существу заявленных требований).

2. В случае, если для рассмотрения административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства необходимо выяснить мнение административного ответчика относительно применения такого порядка, в определении о подготовке к рассмотрению административного дела суд указывает на возможность применения правил упрощенного (письменного) производства и устанавливает десятидневный срок для представления в суд возражений относительно применения этого порядка.

3. Для случая, предусмотренного частью 2 настоящей статьи, упрощенный (письменный) порядок производства по административному делу может быть применен, если административный ответчик не возражает против рассмотрения административного дела в таком порядке.

4. В случае, если по истечении указанного в части 2 настоящей статьи срока возражения административного ответчика не поступили в суд, суд выносит определение о рассмотрении административного дела в порядке упрощенного (письменного) производства и рассматривает административное дело по этим правилам.

5. В случае, если возражения относительно применения упрощенного (письменного) порядка производства по административному делу поступили в суд с нарушением указанного в части 2 настоящей статьи срока, но до принятия судом решения в порядке упрощенного (письменного) производства, суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам административного судопроизводства.

6. В порядке упрощенного (письменного) производства административные дела рассматриваются судьей единолично, если в соответствии с настоящим Кодексом не предусмотрено коллегиальное рассмотрение административного дела.

7. Суд выносит определение о рассмотрении дела по общим правилам административного судопроизводства, если установлено, что административное дело не подлежит рассмотрению в порядке упрощенного (письменного) производства, в ходе рассмотрения дела в порядке упрощенного (письменного) производства принят встречный административный иск, который не может быть рассмотрен по правилам, установленным настоящей главой, либо если суд, в том числе по ходатайству одной из сторон, пришел к выводу о том, что:

1) порядок упрощенного (письменного) производства может привести к разглашению государственной тайны;
2) необходимо выяснить дополнительные обстоятельства или исследовать дополнительные доказательства, а также провести осмотр и исследование доказательств по месту их нахождения, назначить экспертизу или заслушать свидетельские показания;
3) заявленное требование связано с иными требованиями, в том числе к другим лицам, или судебным актом, принятым по данному делу, могут быть нарушены права и законные интересы других лиц.

ГЛАВА 17. ПРОИЗВОДСТВО В СУДЕ АПЕЛЛЯЦИОННОЙ ИНСТАНЦИИ​

Статья 107. Право апелляционного обжалования

1. Решения суда первой инстанции, не вступившие в законную силу, могут быть обжалованы в апелляционном порядке в соответствии с правилами, установленными настоящей главой.

2. Право апелляционного обжалования решения суда принадлежит лицам, участвующим в деле, а также лицам, которые не были привлечены к участию в административном деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом.

Статья 108. Суды, рассматривающие апелляционные жалобы

1. В случае, если иное не установлено настоящим Кодексом, апелляционные жалобы рассматриваются коллегиями по административным делам областных судов.

Статья 109. Срок подачи апелляционных жалоб

1. Апелляционная жалоба может быть подана в течение трех дней со дня принятия решения суда в окончательной форме, если иные сроки не установлены настоящим Кодексом.

Статья 110. Содержание апелляционных жалоб

1. Апелляционная жалоба должна содержать:

1) наименование суда, в который подаются апелляционные жалоба, представление;
2) наименование или фамилию, имя и отчество (при наличии) лица, подающего апелляционные жалобу, представление, его адрес или место жительства;
3) номер административного дела, присвоенный судом первой инстанции, указание на решение суда, которое обжалуется;
4) требования лица, подающего апелляционную жалобу, а также основания, по которым они считают решение суда неправильным;
5) перечень прилагаемых к апелляционным жалобе, представлению документов.

2. Апелляционная жалоба подписывается лицом, ее подающим, или его представителем.

Статья 111. Оставление апелляционных жалоб без движения

1. При подаче апелляционных жалобы не соответствующих требованиям, предусмотренным статьей 112 настоящего Кодекса, судья не позднее чем через трех дней со дня поступления жалобы выносит определение, которым оставляет жалобу, представление без движения и назначает лицу, подавшему жалобу разумный срок для устранения недостатков жалобы, представления с учетом характера таких недостатков, а также места жительства или адреса лица, подавшего жалобу, представление.

2. В случае, если лицо, подавшее апелляционные жалобу, выполнит в установленный срок указания, содержащиеся в определении судьи, жалоба, представление считаются поданными в день первоначального поступления их в суд.

3. На определение судьи об оставлении апелляционных жалобы, представления без движения могут быть поданы частная жалоба.

Статья 112. Возвращение апелляционных жалоб

1. Апелляционная жалоба возвращается лицу, подавшему жалобу если:

1) апелляционная жалоба подана лицом, не имеющим права на обращение в суд апелляционной инстанции;
2) в установленный срок не выполнены указания судьи, содержащиеся в определении об оставлении апелляционной жалобы без движения;
3) истек срок на апелляционное обжалование и в апелляционной жалобе отсутствует просьба о восстановлении этого срока или в его восстановлении отказано.

2. Апелляционные жалоба возвращается по просьбе лица, подавшего жалобу об их отзыве.

3. Возвращение апелляционной жалобы лицу, подавшему жалобу, осуществляется на основании определения судьи. На определение судьи о возвращении апелляционной жалобы может быть подана частная жалоба.

Статья 113. Полномочия суда апелляционной инстанции

1. По результатам рассмотрения апелляционных жалобы, представления суд апелляционной инстанции вправе:

1) оставить решение суда первой инстанции без изменения, апелляционные жалобу без удовлетворения;

2) отменить или изменить решение суда первой инстанции полностью или в части и принять по административному делу новое решение;
3) отменить решение суда первой инстанции полностью или в части и прекратить производство по административному делу либо оставить заявление без рассмотрения полностью или в части;

Статья 114. Основания для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке

1. Решения суда первой инстанции подлежат безусловной отмене в случае:

1) рассмотрения административного дела судом в незаконном составе;
2) принятия судом решения о правах и об обязанностях лиц, не привлеченных к участию в административном деле;
3) если решение суда не подписано судьей или кем-либо из судей либо если решение суда подписано не тем судьей или не теми судьями, которые входили в состав суда, рассматривавшего административное дело;
4) нарушения правила о тайне совещания судей при принятии решения.

2. Основаниями для отмены или изменения решения суда в апелляционном порядке являются:

1) неправильное определение обстоятельств, имеющих значение для административного дела;

2) недоказанность установленных судом первой инстанции обстоятельств, имеющих значение для административного дела;
3) несоответствие выводов суда первой инстанции, изложенных в решении суда, обстоятельствам административного дела;
4) нарушение или неправильное применение норм материального права или норм процессуального права.

3. Неправильным применением норм материального права являются:

1) неприменение закона, подлежащего применению;
2) применение закона, не подлежащего применению.

4. Нарушение или неправильное применение норм процессуального права является основанием для изменения или отмены решения суда первой инстанции, если это нарушение или неправильное применение привело к принятию неправильного решения.

5. Правильное по существу решение суда первой инстанции не может быть отменено по формальным соображениям.

Статья 115. Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы

1. Частная жалоба подается и рассматривается в порядке, предусмотренном настоящей главой, с изъятиями и особенностями, установленными настоящей статьей.

1.1. К частной жалобе также прилагаются документы, возвращенные судом лицу, подающему частную жалобу, которые в случае удовлетворения таких жалобы, представления приобщаются к материалам административного дела.

2. Рассмотрение частной жалобы на определение суда первой инстанции осуществляется по правилам, установленным настоящей главой, без проведения судебного заседания.

2.1. Частные жалобы на определения суда рассматриваются в апелляционном порядке руководством соответствующих судов единолично.

3. С учетом характера и сложности разрешаемого процессуального вопроса, а также доводов частной жалобы, суд апелляционной инстанции может вызвать лиц, участвующих в деле, в судебное заседание, известив их о времени и месте рассмотрения частной жалобы.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Федеральный конституционный закон «О судебной системе и статусе судей» №1-ФКЗ
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/federalnyj-konstitucionnyj-zakon-o-sudebnoj-sisteme-i-statuse-sudej-no1-fkz.1096275/
======================================================================

ФЕДЕРАЛЬНЫЙ КОНСТИТУЦИОННЫЙ ЗАКОН от 24.12.2025 №1-ФКЗ
«О СУДЕБНОЙ СИСТЕМЕ И СТАТУСЕ СУДЕЙ»

РАЗДЕЛ 1. О СУДЕБНОЙ СИСТЕМЕ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

Статья 1. Судебная власть


1. Судебная власть осуществляется только судами в лице судей. Никакие другие органы и лица не вправе принимать на себя осуществление правосудия.

2. Судебная власть самостоятельна и действует независимо от законодательной и исполнительной властей.

3. Судебная власть осуществляется посредством административного и уголовного судопроизводства.

Статья 2. Законодательство о судебной системе


1. Судебная система устанавливается Конституцией и настоящим Федеральным конституционным законом.

Статья 3. Самостоятельность судов и независимость судей


1. Суды осуществляют судебную власть самостоятельно, независимо от чьей бы то ни было воли, подчиняясь только Конституции и закону.

2. Судьи, участвующие в осуществлении правосудия, независимы и подчиняются только Конституции и закону. Гарантии их независимости устанавливаются Конституцией и федеральным законом.

3. Суд, установив при рассмотрении дела несоответствие акта государственного или иного органа, а равно должностного лица Конституции, федеральному конституционному закону, федеральному закону, закону субъекта, принимает решение в соответствии с правовыми положениями, имеющими наибольшую юридическую силу.

4. Не могут издаваться законы и иные нормативные правовые акты, отменяющие или умаляющие самостоятельность судов, независимость судей.

5. Лица, виновные в оказании незаконного воздействия на судей, участвующих в осуществлении правосудия, а также в ином вмешательстве в деятельность суда, несут ответственность, предусмотренную федеральным законом. Присвоение властных полномочий суда наказывается в соответствии с уголовным законом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 4. Обязательность судебных постановлений


1. Вступившие в законную силу постановления судов, а также их законные распоряжения, требования, поручения, вызовы и другие обращения являются обязательными для всех без исключения органов государственной власти, общественных объединений, должностных лиц, других физических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории.

2. Неисполнение постановления суда, а равно иное проявление неуважения к суду влекут ответственность, предусмотренную федеральным законом.

Статья 5. Равенство всех перед законом и судом


1. Все равны перед законом и судом.

2. Суды не отдают предпочтения каким-либо органам, лицам, участвующим в процессе сторонам по признакам их государственной, социальной, половой, расовой, национальной, языковой или политической принадлежности либо в зависимости от их происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства, места рождения, отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным объединениям, а равно и по другим не предусмотренным федеральным законом основаниям.

Статья 6. Гласность в деятельности судов


1. Разбирательство дел во всех судах открытое. Слушание дела в закрытом заседании допускается в случаях, предусмотренных федеральным законом.

ГЛАВА 2. ОСНОВЫ СТАТУСА СУДЕЙ
​

Статья 7. Судьи


1. Судьями являются лица, наделенные в соответствии с Конституцией и настоящим Федеральным конституционным законом полномочиями осуществлять правосудие и исполняющие свои обязанности на профессиональной основе.

2. Судьям предоставляется за счет государства материальное и социально-бытовое обеспечение, соответствующее их высокому статусу. Ежемесячное денежное вознаграждение и ежеквартальное денежное поощрение судьи не могут быть уменьшены в течение всего времени пребывания его в должности. (( OOC: Денежные вознаграждения и заработные платы формируются кураторским составом государственной сферы и выше ))

Статья 8. Единство статуса судей


1. Все судьи обладают единым статусом и различаются между собой только полномочиями и компетенцией. Особенности правового положения отдельных категорий судей определяются федеральными законами, а в случаях, ими предусмотренных, - также и законами субъектов.

Статья 9. Порядок наделения полномочиями судей


1. Председатели и заместители председателей судов назначаются на должность на срок, предусмотренный квалификационной коллегией судей субъекта, назначающей председательствующего судью. Одно и то же лицо может быть назначено на должность председателя (заместителя председателя) одного и того же суда неоднократно по решению квалификационной коллегии судей субъекта.

2. Отбор кандидатов на должности судей осуществляется на конкурсной основе, а также в порядке, установленном председателем суда при согласовании с квалификационной коллегией судей субъекта.

Статья 10. Несменяемость судьи


1. Судья несменяем. Он не может быть назначен (избран) на другую должность или в другой суд без его согласия.

2. Полномочия судьи прекращаются или приостанавливаются по решению соответствующей квалификационной коллегии судей, за исключением случаев прекращения полномочий судьи в связи с истечением их срока. Решение соответствующей квалификационной коллегии судей о досрочном прекращении полномочий судей за совершение ими дисциплинарных проступков может быть обжаловано в квалификационную коллегию судей субъекта.

Статья 11. Неприкосновенность судьи

1. Судья неприкосновенен. Неприкосновенность судьи включает в себя неприкосновенность личности, занимаемых им жилых и служебных помещений, используемых им личных и служебных транспортных средств и принадлежащих ему документов.

2. Решение по вопросу о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу принимается:

в отношении судьи - руководителем следственного органа с согласия квалификационной коллегии судей субъекта.

Решение квалификационной коллегии судей субъекта по вопросу о даче согласия на возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу принимается в трехдневный срок после поступления представления.

3. Решение по вопросу о привлечении судьи к административной ответственности принимается:

в отношении судьи - председателем суда;
в отношении председателя суда - квалификационной коллегией судей субъекта.

Решение по вопросу о привлечении судьи и председателя суда к административной ответственности принимается в трехдневный срок.

4. Судья, задержанный по подозрению в совершении преступления или по иному основанию либо принудительно доставленный в любой государственный орган, если личность этого судьи не могла быть известна в момент задержания, после установления его личности подлежит немедленному освобождению.

Личный досмотр судьи не допускается, за исключением случаев, когда это необходимо в целях обеспечения безопасности других людей.

5. Решение об избрании в отношении судьи в качестве меры пресечения домашний арест принимается:

в отношении судьи - квалификационной коллегией судей субъекта по ходатайству руководителя следственного органа.

Решение квалификационной коллегии судей субъекта о даче согласия на избрание в отношении судьи в качестве меры пресечения домашний арест принимается не позднее чем в срок трех дней со дня поступления ходатайства.

6. Осуществление в отношении судьи оперативно-розыскных мероприятий, а также следственных действий (если в отношении судьи не возбуждено уголовное дело либо он не привлечен в качестве обвиняемого по уголовному делу), связанных с ограничением его прав либо с нарушением его неприкосновенности, определенной законодательством, допускается не иначе как на основании решения, принимаемого:

в отношении судьи - квалификационной коллегией судей субъекта.

После возбуждения уголовного дела в отношении судьи либо привлечения его в качестве обвиняемого по уголовному делу оперативно-розыскные мероприятия и следственные действия (кроме домашнего ареста) производятся в порядке, установленном уголовно-процессуальным законодательством и законом об оперативно-розыскной деятельности.

7. При рассмотрении вопросов о возбуждении уголовного дела в отношении судьи либо о привлечении его в качестве обвиняемого по уголовному делу, о привлечении судьи к административной ответственности, о производстве в отношении судьи оперативно-розыскных мероприятий или следственных действий, суд либо квалификационная коллегия судей, установив, что производство указанных мероприятий или действий обусловлено позицией, занимаемой судьей при осуществлении им судейских полномочий, отказывают в даче согласия на производство указанных мероприятий или действий.

8. Решения, предусмотренные пунктами 3, 4, 6 и 7 настоящей статьи, могут быть обжалованы.
Нажмите, чтобы раскрыть...

РАЗДЕЛ 2. О СТАТУСЕ СУДЕЙ

ГЛАВА 3. СУДЬЯ И ЕГО ПОЛНОМОЧИЯ​

Статья 12. Порядок наделения судей полномочиями


1. Судьи судов общей юрисдикции назначаются квалификационной коллегией судей субъекта по представлению председателя суда субъекта в течение пяти дней после проверки.

2. Назначение кандидатов на должности судей производится только при наличии положительного заключения соответствующей квалификационной коллегии судей.

2.1. В случае выявления факта назначения (избрания) на должность судьи лица, не соответствовавшего на момент назначения (избрания) требованиям, соответствующая квалификационная коллегия судей в установленном федеральным законом порядке рассматривает вопрос о прекращении полномочий такого судьи.

(( OOC: Кандидатуры судей, заместителей председателя суда рассматриваются лично следящей администрацией фракции «Суд», кураторским составом государственной сферы и выше. В случаях, когда судья был назначен в нарушение процедур и требований, его полномочия могут быть прекращены кураторским составом государственной сферы или следящей администрацией фракции «Суд» и выше ))
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 13. Полномочия председателей и заместителей председателей судов


1. Председатель суда наряду с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также процессуальных полномочий, установленных для председателя суда федеральными конституционными законами и федеральными законами, осуществляет следующие функции:

1) организует работу суда;
2) устанавливает правила внутреннего распорядка суда и контролирует их выполнение;
3) распределяет обязанности между заместителями председателя, а также в порядке, установленном федеральным законом, - между судьями;
4) осуществляет организацию дополнительного профессионального образования судей;
5) осуществляет общее руководство деятельностью аппарата суда, в том числе назначает на должность и освобождает от должности работников аппарата суда, а также распределяет обязанности между ними, принимает решение о поощрении работников аппарата суда либо о привлечении их к дисциплинарной ответственности, осуществляет организацию дополнительного профессионального образования работников аппарата суда;
6) регулярно информирует судей и работников аппарата суда о своей деятельности и о деятельности суда;
7) осуществляет иные полномочия по организации работы суда.

2. Заместитель председателя суда наряду с осуществлением полномочий судьи соответствующего суда, а также процессуальных полномочий, установленных для заместителя председателя суда федеральными конституционными законами и федеральными законами, осуществляет полномочия по организации работы суда в соответствии с распределением обязанностей, установленным председателем суда.

3. В случае отсутствия председателя суда его полномочия осуществляет по поручению председателя суда один из заместителей председателя суда, а при отсутствии у председателя суда заместителей - по поручению председателя суда один из судей этого суда.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 14. Дисциплинарная ответственность судей


1. За совершение дисциплинарного проступка, то есть за совершение виновного действия (за виновное бездействие) при исполнении служебных обязанностей либо во внеслужебное время, в результате которого были нарушены положения настоящего Закона, что повлекло умаление авторитета судебной власти и причинение ущерба репутации судьи, в том числе вследствие грубого нарушения прав участников процесса, на судью может быть наложено дисциплинарное взыскание в виде:

1) замечания;
2) предупреждения;
3) выговор;
4) досрочного прекращения полномочий судьи.

2. При наложении дисциплинарного взыскания учитываются характер дисциплинарного проступка, обстоятельства и последствия его совершения, форма вины, личность судьи, совершившего дисциплинарный проступок, и степень нарушения действиями (бездействием) судьи прав и свобод граждан, прав и законных интересов организаций.

3. Дисциплинарное взыскание в виде замечания может налагаться на судью при малозначительности совершенного им дисциплинарного проступка, если квалификационная коллегия судей придет к выводу о возможности ограничиться устным порицанием действий (бездействия) судьи.

4. Дисциплинарное взыскание в виде предупреждения может налагаться на судью за совершение им дисциплинарного проступка, если квалификационная коллегия судей придет к выводу о невозможности применения к судье дисциплинарного взыскания в виде замечания или если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.

4.1. Дисциплинарное взыскание в виде выговора может налагаться на судью за существенное нарушение положений настоящего Закона, если судья ранее подвергался дисциплинарному взысканию.

5. Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью в исключительных случаях за существенное, виновное, несовместимое с высоким званием судьи нарушение положений материального права и (или) процессуального законодательства, настоящего Закона.

Дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи может налагаться на судью за нарушение указанных положений при осуществлении правосудия только при наличии жалобы или обращения участника (участников) процесса о нарушении его (их) прав незаконными действиями судьи, ранее подвергавшегося дисциплинарному взысканию, если допущенные судьей нарушения носят систематический и (или) грубый характер, повлекли искажение принципов судопроизводства, свидетельствуют о невозможности продолжения осуществления судьей своих полномочий и установлены вступившим в законную силу судебным актом вышестоящей судебной инстанции или судебным актом, принятым по заявлению об ускорении рассмотрения дела либо о присуждении компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 15. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи


1. Полномочия судьи и отставка судьи приостанавливаются решением квалификационной коллегии судей при наличии одного из следующих оснований:

1) возбуждение уголовного дела в отношении судьи либо привлечение его в качестве обвиняемого по другому уголовному делу;

2. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи, за исключением случая, когда ему в качестве меры пресечения избран домашний арест, не влечет за собой прекращение выплаты судье. Приостановление полномочий судьи и отставки судьи, за исключением случая избрания ему в качестве меры пресечения домашний арест, не влечет за собой снижение уровня иных видов материального и социального обеспечения судьи и не лишает его гарантий неприкосновенности, установленных настоящим Законом.

3. Решение о возобновлении полномочий судьи или отставки судьи принимает квалификационная коллегия судей, приостановившая полномочия судьи или отставку судьи.
Нажмите, чтобы раскрыть...

Статья 16. Прекращение полномочий судьи


1. Полномочия судьи прекращаются по следующим основаниям:

1) письменное заявление судьи об отставке;
2) неспособность по уважительным причинам осуществлять полномочия судьи;
3) истечение срока полномочий судьи, если они были ограничены определенным сроком;
4) занятие деятельностью, не совместимой с должностью судьи;
5) вступление в законную силу обвинительного приговора суда в отношении судьи;
6) совершение судьей дисциплинарного проступка, за который решением квалификационной коллегии судей на судью наложено дисциплинарное взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи.

2. В случае отмены решения квалификационной коллегии судей о прекращении полномочий судьи или отмены состоявшегося о нем обвинительного приговора суда либо судебного решения, судья подлежит восстановлению в прежней должности.
Нажмите, чтобы раскрыть...

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Уголовно-процессуальный кодекс
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ugolovno-processualnyj-kodeks.1096012/
======================================================================

УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНЫЙ КОДЕКС

ГЛАВА 1. УГОЛОВНО-ПРОЦЕССУАЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО​

Статья 1. Законы, определяющие порядок уголовного судопроизводства

1. Порядок уголовного судопроизводства устанавливается настоящим Кодексом.

2. Порядок уголовного судопроизводства, установленный настоящим Кодексом, является обязательным для судов, органов предварительного следствия, а также иных участников уголовного судопроизводства.

Статья 2. Действие уголовно-процессуального закона в пространстве

1. Производство по уголовному делу на территории государства независимо от места совершения преступления ведется в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 3. Основные понятия, используемые в настоящем Кодексе

Если не оговорено иное, основные понятия, используемые в настоящем Кодексе, имеют следующие значения:

1) алиби - нахождение подозреваемого или обвиняемого в момент совершения преступления в другом месте;
2) апелляционная инстанция - суд, рассматривающий в апелляционном порядке уголовные дела по жалобам и представлениям на не вступившие в законную силу приговоры, определения и постановления суда;
3) близкие лица - иные, за исключением близких родственников и родственников, лица, состоящие в свойстве с потерпевшим, свидетелем, а также лица, жизнь, здоровье и благополучие которых дороги потерпевшему, свидетелю в силу сложившихся личных отношений;
4) близкие родственники - супруг, супруга, родители, дети, усыновители, усыновленные, родные братья и родные сестры, дедушка, бабушка, внуки;
5) государственный обвинитель - поддерживающее от имени государства обвинение в суде по уголовному делу руководитель следственного органа или иное должностное лицо, назначенное руководителем следственного органа;
6) досудебное производство - уголовное судопроизводство с момента получения сообщения о преступлении до направления руководителем следственного органа уголовного дела в суд для рассмотрения его по существу;
7) жилище - индивидуальный жилой дом с входящими в него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от формы собственности, входящее в жилищный фонд и используемое для постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или строение, не входящее в жилищный фонд, но используемое для временного проживания;
8) задержание подозреваемого - мера процессуального принуждения, применяемая следователем на срок не более 48 часов с момента фактического задержания лица по подозрению в совершении преступления;
9) момент фактического задержания - момент производимого в порядке, установленном настоящим Кодексом, фактического лишения свободы передвижения лица, подозреваемого в совершении преступления;
10) избрание меры пресечения - принятие следователем, а также судом решения о мере пресечения в отношении подозреваемого, обвиняемого;
11) непричастность - неустановленная причастность либо установленная непричастность лица к совершению преступления;
12) ночное время - промежуток времени с 22 до 6 часов по местному времени;
13) обвинение - утверждение о совершении определенным лицом деяния, запрещенного уголовным законом, выдвинутое в порядке, установленном настоящим Кодексом;
14) постановление - любое решение, за исключением приговора, вынесенное судьей единолично; решение руководителя следственного органа, следователя вынесенное в ходе досудебного производства, за исключением обвинительного заключения;
15) председательствующий - судья, который руководит судебным заседанием при коллегиальном рассмотрении уголовного дела, а также судья, рассматривающий уголовное дело единолично;
16) приговор - решение о невиновности или виновности подсудимого и назначении ему наказания либо об освобождении его от наказания, вынесенное судом первой или апелляционной инстанции;
17) применение меры пресечения - процессуальные действия, осуществляемые с момента принятия решения об избрании меры пресечения до ее отмены или изменения;
18) процессуальное действие - следственное, судебное или иное действие, предусмотренное настоящим Кодексом;
19) процессуальное решение - решение, принимаемое судом, следователем установленном настоящим Кодексом;
20) реабилитация - порядок восстановления прав и свобод лица, незаконно или необоснованно подвергнутого уголовному преследованию, и возмещения причиненного ему вреда;
21) реабилитированный - лицо, имеющее в соответствии с настоящим Кодексом право на возмещение вреда, причиненного ему в связи с незаконным или необоснованным уголовным преследованием;
22) реплика - замечание участника прений сторон относительно сказанного в речах других участников;
23) результаты оперативно-розыскной деятельности - сведения, полученные в соответствии с федеральным законом об оперативно-розыскной деятельности, о признаках подготавливаемого, совершаемого или совершенного преступления, лицах, подготавливающих, совершающих или совершивших преступление и скрывшихся от органов следствия или суда;
24) родственники - все иные лица, за исключением близких родственников, состоящие в родстве;
25) розыскные меры - меры, принимаемые органом, осуществляющим оперативно-розыскную деятельности по поручению следователя для установления лица, подозреваемого в совершении преступления;
26) руководитель следственного органа - должностное лицо, возглавляющее соответствующее следственное подразделение, а также его заместитель;
27) следователь - должностное лицо, уполномоченное осуществлять предварительное следствие по уголовному делу, а также иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом;
28) согласие - разрешение руководителя следственного органа на производство следователем соответствующих следственных и иных процессуальных действий и на принятие ими процессуальных решений;
29) сообщение о преступлении - заявление о преступлении, явка с повинной, рапорт об обнаружении преступления;
30) стороны - участники уголовного судопроизводства, выполняющие на основе состязательности функцию обвинения (уголовного преследования) или защиты от обвинения;
31) сторона защиты - обвиняемый, а также его законный представитель, защитник;
32) сторона обвинения - следователь, руководитель следственного органа, потерпевший;
33) суд - любой суд общей юрисдикции, рассматривающий уголовное дело по существу и выносящий решения, предусмотренные настоящим Кодексом;
34) судебная экспертиза - экспертиза, производимая в порядке, установленном настоящим Кодексом;
35) судебное заседание - процессуальная форма осуществления правосудия в ходе досудебного и судебного производства по уголовному делу;
36) судебное разбирательство - судебное заседание судов первой и второй инстанции;
37) суд первой инстанции - суд, рассматривающий уголовное дело по существу и правомочный выносить приговор, а также принимать решения в ходе досудебного производства по уголовному делу;
38) суд второй инстанции - суд апелляционной инстанции;
39) судья - должностное лицо, уполномоченное осуществлять правосудие.


ГЛАВА 2. ПРИНЦИПЫ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА​

Статья 4. Назначение уголовного судопроизводства

1. Уголовное судопроизводство имеет своим назначением:

1) защиту прав и законных интересов лиц и организаций, потерпевших от преступлений;
2) защиту личности от незаконного и необоснованного обвинения, осуждения, ограничения ее прав и свобод.

2. Уголовное преследование и назначение виновным справедливого наказания в той же мере отвечают назначению уголовного судопроизводства, что и отказ от уголовного преследования невиновных, освобождение их от наказания, реабилитация каждого, кто необоснованно подвергся уголовному преследованию.

Статья 4.1. Разумный срок уголовного судопроизводства

1. Уголовное судопроизводство осуществляется в разумный срок.

2. Уголовное судопроизводство осуществляется в сроки, установленные настоящим Кодексом. Продление этих сроков допустимо в случаях и в порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом, но уголовное преследование, назначение наказания и прекращение уголовного преследования должны осуществляться в разумный срок.

Статья 5. Законность при производстве по уголовному делу

1. Суд, следователь не вправе применять федеральный закон, противоречащий настоящему Кодексу.

2. Суд, установив в ходе производства по уголовному делу несоответствие федерального закона или иного нормативного правового акта настоящему Кодексу, принимает решение в соответствии с настоящим Кодексом.

Статья 6. Уважение чести и достоинства личности

1. В ходе уголовного судопроизводства запрещаются осуществление действий и принятие решений, унижающих честь участника уголовного судопроизводства, а также обращение, унижающее его человеческое достоинство либо создающее опасность для его жизни и здоровья.

2. Никто из участников уголовного судопроизводства не может подвергаться насилию, пыткам, другому жестокому или унижающему человеческое достоинство обращению.

Статья 7. Охрана прав и свобод человека и гражданина в уголовном судопроизводстве

1. Суд, следователь обязаны разъяснять подозреваемому, обвиняемому, потерпевшему, а также другим участникам уголовного судопроизводства их права, обязанности и ответственность и обеспечивать возможность осуществления этих прав.

2. В случае согласия лиц, обладающих свидетельским иммунитетом, дать показания следователь и суд обязаны предупредить указанных лиц о том, что их показания могут использоваться в качестве доказательств в ходе дальнейшего производства по уголовному делу.

Статья 8. Неприкосновенность жилища

1. Осмотр жилища производится только с согласия проживающих в нем лиц или на основании судебного решения, за исключением случаев, нетерпящих отлагательств.

2. Обыск и выемка в жилище могут производиться на основании судебного решения, за исключением случаев, нетерпящих отлагательств.

Статья 9. Презумпция невиновности

1. Обвиняемый считается невиновным, пока его виновность в совершении преступления не будет доказана в предусмотренном настоящим Кодексом порядке и установлена вступившим в законную силу приговором суда.

2. Подозреваемый или обвиняемый не обязан доказывать свою невиновность. Бремя доказывания обвинения и опровержения доводов, приводимых в защиту подозреваемого или обвиняемого, лежит на стороне обвинения.

3. Все сомнения в виновности обвиняемого, которые не могут быть устранены в порядке, установленном настоящим Кодексом, толкуются в пользу обвиняемого.

4. Обвинительный приговор не может быть основан на предположениях.

Статья 10. Состязательность сторон

1. Уголовное судопроизводство осуществляется на основе состязательности сторон.

2. Функции обвинения, защиты и разрешения уголовного дела отделены друг от друга и не могут быть возложены на один и тот же орган или одно и то же должностное лицо.

3. Суд не является органом уголовного преследования, не выступает на стороне обвинения или стороне защиты. Суд создает необходимые условия для исполнения сторонами их процессуальных обязанностей и осуществления, предоставленных им прав.

4. Стороны обвинения и защиты равноправны перед судом.

Статья 11. Свобода оценки доказательств

1. Судья, следователь оценивают доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на совокупности имеющихся в уголовном деле доказательств, руководствуясь при этом законом и совестью.

2. Никакие доказательства не имеют заранее установленной силы.

Статья 12. Право на обжалование процессуальных действий и решений

1. Действия (бездействие) и решения суда, руководителя следственного органа, следователя могут быть обжалованы в порядке, установленном настоящим Кодексом.

2. Каждый осужденный имеет право на пересмотр приговора вышестоящим судом.


ГЛАВА 3. УГОЛОВНОЕ ПРЕСЛЕДОВАНИЕ​

Статья 13. Виды уголовного преследования

1. В зависимости от характера и тяжести совершенного преступления уголовное преследование, включая обвинение в суде, осуществляется в публичном и частно-публичном порядке.

2. Уголовные дела частно-публичного обвинения возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего, но прекращению в связи с примирением потерпевшего с обвиняемым не подлежат. К уголовным делам частно-публичного обвинения относятся уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьями 6, 14-16, 18-20 и 25 Уголовного кодекса.

3. Уголовные дела, за исключением уголовных дел, указанных в части второй настоящей статьи, считаются уголовными делами публичного обвинения.

Статья 14. Обязанность осуществления уголовного преследования

1. Уголовное преследование от имени государства по уголовным делам публичного и частно-публичного обвинения осуществляет следователь.

2. В каждом случае обнаружения признаков преступления следователь, принимает предусмотренные настоящим Кодексом меры по установлению события преступления, изобличению лица или лиц, виновных в совершении преступления.

3. Требования, поручения и запросы руководителя следственного органа, следователя, предъявленные в пределах их полномочий, установленных настоящим Кодексом, обязательны для исполнения всеми учреждениями, предприятиями, организациями, должностными лицами и гражданами.

ГЛАВА 4. ОСНОВАНИЯ ОТКАЗА В ВОЗБУЖДЕНИИ
УГОЛОВНОГО ДЕЛА, ПРЕКРАЩЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА
И УГОЛОВНОГО ПРЕСЛЕДОВАНИЯ​

Статья 15. Основания отказа в возбуждении уголовного дела или прекращения уголовного дела

1. Уголовное дело не может быть возбуждено, а возбужденное уголовное дело подлежит прекращению по следующим основаниям:

1) отсутствие события преступления;
2) отсутствие в деянии состава преступления;
3) истечение сроков давности уголовного преследования;
4) отсутствие заявления потерпевшего, если уголовное дело может быть возбуждено не иначе как по его заявлению.

2. Прекращение уголовного дела влечет за собой одновременно прекращение уголовного преследования.

Статья 16. Основания прекращения уголовного преследования

1. Уголовное преследование в отношении подозреваемого или обвиняемого прекращается по следующим основаниям:

1) непричастность подозреваемого или обвиняемого к совершению преступления;
2) прекращение уголовного дела по основаниям, предусмотренным пунктами 1-4 части первой статьи 15 настоящего Кодекса;
3) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого вступившего в законную силу приговора по тому же обвинению либо определения суда или постановления судьи о прекращении уголовного дела по тому же обвинению;
4) наличие в отношении подозреваемого или обвиняемого не отмененного постановления следователя о прекращении уголовного дела по тому же обвинению либо об отказе в возбуждении уголовного дела;

Статья 16.1. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа

1. Суд по собственной инициативе или по результатам рассмотрения ходатайства, поданного следователем с согласия руководителя следственного органа вправе прекратить уголовное дело или уголовное преследование в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и назначить данному лицу меру уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.

2. Прекращение уголовного дела или уголовного преследования в связи с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа допускается в любой момент производства по уголовному делу до удаления суда в совещательную комнату для постановления приговора, а в суде апелляционной инстанции - до удаления суда апелляционной инстанции в совещательную комнату для вынесения решения по делу.


ГЛАВА 5. СУД
​
Статья 17. Полномочия суда

1. Только суд правомочен:

1) признать лицо виновным в совершении преступления и назначить ему наказание;
2) отменить или изменить решение, принятое судом.
3) прекратить по основаниям, предусмотренным статьей 16.1 настоящего Кодекса, в отношении лица, подозреваемого или обвиняемого уголовное дело или уголовное преследование с назначением меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа.

2. Только суд, в том числе в ходе досудебного производства, правомочен принимать решения:

1) об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста;
2) о продлении срока домашнего ареста;
3) о производстве осмотра жилища при отсутствии согласия проживающих в нем лиц;
4) о производстве обыска и (или) выемки в жилище;
4.1) о производстве обыска, осмотра и выемки в отношении адвоката;
5) о производстве личного обыска, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом;
6) о производстве выемки предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну, а также предметов и документов, содержащих информацию о вкладах и счетах граждан в банках и иных кредитных организациях;
7) о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности в соответствии с настоящим Кодексом;
9) выносить мотивированное постановление о направлении соответствующих материалов в следственный орган для решения вопроса об уголовном преследовании по фактам выявленных судом;
10) проверять исполнение требований федерального закона при приеме, регистрации и разрешении сообщений о преступлениях;
10.1) истребовать и проверять законность и обоснованность решений следователя или руководителя следственного органа об отказе в возбуждении, приостановлении или прекращении уголовного дела и принимать по ним решение в соответствии с настоящим Кодексом;
11) осуществлять иные полномочия предоставленные суду настоящим Кодексом.

3. Суд правомочен в ходе досудебного производства рассматривать жалобы на действия (бездействие) и решения руководителя следственного органа, следователя в случаях и порядке, которые предусмотрены настоящим Кодексом.

ГЛАВА 6. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА СО СТОРОНЫ ОБВИНЕНИЯ​


Статья 18. Следователь

1. Следователь является должностным лицом, назначенное на должность руководителем следственного органа, уполномоченным в пределах компетенции, предусмотренной настоящим Кодексом, осуществлять предварительное следствие по уголовному делу.

2. Следователь уполномочен:

1) возбуждать уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом;
2) принимать уголовное дело к своему производству или передавать его руководителю следственного органа для направления по подследственности;
3) самостоятельно направлять ход расследования, принимать решение о производстве следственных и иных процессуальных действий, за исключением случаев, когда в соответствии с настоящим Кодексом требуется получение судебного решения или согласия руководителя следственного органа;
4) давать органу дознания в случаях и порядке, установленных настоящим Кодексом, обязательные для исполнения письменные поручения о проведении оперативно-розыскных мероприятий, производстве отдельных следственных действий, об исполнении постановлений о задержании, приводе, об аресте, о производстве иных процессуальных действий, а также получать содействие при их осуществлении;
5) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.

Статья 19. Руководитель следственного органа

1. Руководитель следственного органа уполномочен:

1) поручать производство предварительного следствия следователю либо нескольким следователям, а также изымать уголовное дело у следователя и передавать его другому следователю с обязательным указанием оснований такой передачи, создавать следственную группу, изменять ее состав либо принимать уголовное дело к своему производству;
2) проверять материалы проверки сообщения о преступлении или материалы уголовного дела, отменять незаконные или необоснованные постановления следователя;
3) давать следователю указания о направлении расследования, производстве отдельных следственных действий, привлечении лица в качестве обвиняемого, об избрании в отношении подозреваемого, обвиняемого меры пресечения, о квалификации преступления и об объеме обвинения, лично рассматривать сообщения о преступлении, участвовать в проверке сообщения о преступлении;
4) давать согласие следователю на возбуждение перед судом ходатайства об избрании, о продлении, об отмене или изменении меры пресечения либо о производстве иного процессуального действия, которое допускается на основании судебного решения, лично допрашивать подозреваемого, обвиняемого без принятия уголовного дела к своему производству при рассмотрении вопроса о даче согласия следователю на возбуждение перед судом указанного ходатайства;
5) разрешать отводы, заявленные следователю, а также его самоотводы;
6) отстранять следователя от дальнейшего производства расследования, если им допущено нарушение требований настоящего Кодекса
7) отменять незаконные или необоснованные постановления нижестоящего руководителя следственного органа в порядке, установленном настоящим Кодексом;
8) продлевать срок предварительного расследования;
9) утверждать постановление следователя о прекращении производства по уголовному делу, а также об осуществлении государственной защиты;
10) возвращать уголовное дело следователю со своими указаниями о производстве дополнительного расследования;
11) утверждать обвинительное заключение, обвинительный акт или обвинительное постановление по уголовному делу;
12) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.

2. Руководитель следственного органа вправе возбудить уголовное дело в порядке, установленном настоящим Кодексом, принять уголовное дело к своему производству и произвести предварительное следствие в полном объеме, обладая при этом полномочиями следователя или руководителя следственной группы, предусмотренными настоящим Кодексом.

Статья 20. Потерпевший

1. Потерпевшим является физическое лицо, которому преступлением причинен физический, имущественный, моральный вред. Решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно с момента возбуждения уголовного дела и оформляется постановлением следователя, судьи. Если на момент возбуждения уголовного дела отсутствуют сведения о лице, которому преступлением причинен вред, решение о признании потерпевшим принимается незамедлительно после получения данных об этом лице.

2. Потерпевший вправе:

1) знать о предъявленном обвиняемому обвинении;
2) давать показания;
3) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен пунктом 4 статьи 3 настоящего Кодекса. При согласии потерпевшего дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 30 настоящего Кодекса;;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) иметь представителя;
7) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству либо ходатайству его представителя;
8) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
9) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы и заключением эксперта;
10) знакомиться по окончании предварительного расследования, в том числе в случае прекращения уголовного дела, со всеми материалами уголовного дела;
11) получать копии постановлений о возбуждении уголовного дела, о признании его потерпевшим, о прекращении уголовного дела, о приостановлении производства по уголовному делу, о назначении предварительного слушания, судебного заседания, получать копии приговора суда первой инстанции, решений судов апелляционной инстанций. Потерпевший по ходатайству вправе получать копии иных процессуальных документов, затрагивающих его интересы;
12) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах первой, второй инстанций, возражать против постановления приговора без проведения судебного разбирательства в общем порядке, а также в предусмотренных настоящим Кодексом случаях участвовать в судебном заседании при рассмотрении судом вопросов, связанных с исполнением приговора;
13) выступать в судебных прениях;
14) поддерживать обвинение;
15) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя и суда;
16) обжаловать приговор, определение, постановление суда;
17) знать о принесенных по уголовному делу жалобах и представлениях и подавать на них возражения;
18) осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Кодексом.

3. Потерпевший не вправе:

1) уклоняться от явки по вызову следователя и в суд;
2) давать заведомо ложные показания или отказываться от дачи показаний;
3) разглашать данные предварительного расследования, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном статьей 65 настоящего Кодекса;
4) уклоняться от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования.

4. При неявке потерпевшего по вызову без уважительных причин он может быть подвергнут приводу.

5. За дачу заведомо ложных показаний потерпевший несет ответственность в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса, за отказ от дачи показаний, а также за уклонение от прохождения освидетельствования, от производства в отношении его судебной экспертизы в случаях, когда не требуется его согласие, или от предоставления образцов почерка и иных образцов для сравнительного исследования потерпевший несет ответственность в соответствии со статьей 57 Уголовного кодекса. За разглашение данных предварительного расследования потерпевший несет ответственность в соответствии со статьей 57 Уголовного кодекса.

ГЛАВА 7. УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА СО СТОРОНЫ ЗАЩИТЫ​

Статья 21. Подозреваемый

1. Подозреваемым является лицо:

1) либо в отношении которого возбуждено уголовное дело по основаниям и в порядке, которые установлены настоящим Кодексом;
2) либо которое задержано в соответствии с настоящим Кодексом;
3) либо к которому применена мера пресечения до предъявления обвинения в соответствии с настоящим Кодексом.

2. Подозреваемый, задержанный в порядке, установленном настоящим Кодексом, должен быть допрошен не позднее 3 часов с момента его фактического задержания.

3. В случае, предусмотренном пунктом 2 части первой настоящей статьи, подозреваемому предоставляется право на один телефонный разговор в присутствии следователя в целях уведомления близких родственников, родственников или близких лиц о своем задержании и месте нахождения, а следователь должен исполнить обязанности по уведомлению о задержании.

4. Подозреваемый вправе:

1) знать, в чем он подозревается, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, либо копию протокола задержания, либо копию постановления о применении к нему меры пресечения;
2) давать объяснения и показания по поводу, имеющегося в отношении его подозрения либо отказаться от дачи объяснений и показаний. При согласии подозреваемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 30 настоящего Кодекса;
3) пользоваться помощью защитника с момента, предусмотренного настоящим Кодексом, и иметь свидание с ним наедине и конфиденциально до первого допроса подозреваемого;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) знакомиться с протоколами следственных действий, произведенных с его участием, и подавать на них замечания;
7) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству, ходатайству его защитника;
8) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя и суда;
9) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.

Статья 22. Обвиняемый

1. Обвиняемым признается лицо, в отношении которого:

1) вынесено постановление о привлечении его в качестве обвиняемого.

2. Обвиняемый, по уголовному делу которого назначено судебное разбирательство, именуется подсудимым. Обвиняемый, в отношении которого вынесен обвинительный приговор, именуется осужденным. Обвиняемый, в отношении которого вынесен оправдательный приговор, является оправданным.

3. Обвиняемый вправе защищать свои права и законные интересы и иметь достаточное время и возможность для подготовки к защите.

4. Обвиняемый вправе:

1) знать, в чем он обвиняется, и получить копию постановления о возбуждении уголовного дела, по которому он привлечен в качестве обвиняемого, если копию такого постановления он не получил в соответствии с пунктом 1 части четвертой статьи 21 настоящего Кодекса;
2) получить копию постановления о привлечении его в качестве обвиняемого, копию постановления о применении к нему меры пресечения, копию обвинительного заключения, обвинительного акта или обвинительного постановления;
3) возражать против обвинения, давать показания по предъявленному ему обвинению либо отказаться от дачи показаний. При согласии обвиняемого дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и при его последующем отказе от этих показаний, за исключением случая, предусмотренного пунктом 1 части второй статьи 30 настоящего Кодекса;
4) представлять доказательства;
5) заявлять ходатайства и отводы;
6) пользоваться помощью защитника, в том числе бесплатно в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
7) иметь свидания с защитником наедине и конфиденциально, в том числе до первого допроса обвиняемого, без ограничения их числа и продолжительности;
8) участвовать с разрешения следователя в следственных действиях, производимых по его ходатайству или ходатайству его защитника, знакомиться с протоколами этих действий и подавать на них замечания;
9) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы, ставить вопросы эксперту и знакомиться с заключением эксперта;
10) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела и выписывать из уголовного дела любые сведения и в любом объеме;
11) снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
12) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, руководителя следственного органа и суда и принимать участие в их рассмотрении судом;
13) знакомиться с протоколом и аудиозаписью судебного заседания и подавать замечания на них;
14) обжаловать приговор, определение, постановление суда и получать копии обжалуемых решений;
15) получать копии принесенных по уголовному делу жалоб и представлений и подавать возражения на эти жалобы и представления;
16) участвовать в рассмотрении вопросов, связанных с исполнением приговора;
17) защищаться иными средствами и способами, не запрещенными настоящим Кодексом.

5. При первом допросе обвиняемого следователь разъясняет ему права, предусмотренные настоящей статьей. При последующих допросах обвиняемому повторно разъясняются его права, предусмотренные пунктами 3, 4 части четвертой настоящей статьи, если допрос проводится без участия защитника.

Статья 23. Защитник

1. Защитник - лицо, осуществляющее в установленном настоящим Кодексом порядке защиту прав и интересов подозреваемых и обвиняемых и оказывающее им юридическую помощь при производстве по уголовному делу.

2. В качестве защитников участвуют адвокаты. По постановлению суда в качестве защитника могут быть допущены наряду с адвокатом один из близких родственников обвиняемого или иное лицо, о допуске которого ходатайствует обвиняемый.

3. Защитник участвует в уголовном деле:

1) с момента вынесения постановления о привлечении лица в качестве обвиняемого, за исключением случаев, предусмотренных пунктами 2 - 5 настоящей части;
2) с момента возбуждения уголовного дела в отношении конкретного лица;
3) с момента фактического задержания лица, подозреваемого в совершении преступления;
4) с момента начала осуществления иных мер процессуального принуждения или иных процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, подозреваемого в совершении преступления;
5) с момента начала осуществления процессуальных действий, затрагивающих права и свободы лица, в отношении которого проводится проверка сообщения о преступлении в порядке, предусмотренном статьей 57 настоящего Кодекса.

4. В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу, в материалах которого содержатся сведения, составляющие государственную тайну, и не имеет соответствующего допуска к указанным сведениям, он обязан дать подписку об их неразглашении, принимать меры по недопущению ознакомления с ними иных лиц, а также соблюдать требования законодательства о государственной тайне при подготовке и передаче процессуальных документов, заявлений и иных документов, содержащих такие сведения.

5. Одно и то же лицо не может быть защитником двух подозреваемых или обвиняемых, если интересы одного из них противоречат интересам другого.

Статья 24. Полномочия защитника

1. С момента вступления в уголовное дело защитник вправе:

1) иметь с подозреваемым, обвиняемым свидания в соответствии с настоящим Кодексом;
2) собирать и представлять доказательства, необходимые для оказания юридической помощи, в порядке, установленном настоящим Кодексом;
3) присутствовать при предъявлении обвинения;
4) участвовать в допросе подозреваемого, обвиняемого, а также в иных следственных действиях, производимых с участием подозреваемого, обвиняемого либо по его ходатайству или ходатайству самого защитника в порядке, установленном настоящим Кодексом;
5) знакомиться с протоколом задержания, постановлением о применении меры пресечения, протоколами следственных действий, произведенных с участием подозреваемого, обвиняемого, иными документами, которые предъявлялись либо должны были предъявляться подозреваемому, обвиняемому;
6) знакомиться по окончании предварительного расследования со всеми материалами уголовного дела, выписывать из уголовного дела любые сведения в любом объеме, снимать за свой счет копии с материалов уголовного дела, в том числе с помощью технических средств;
7) заявлять ходатайства и отводы;
8) участвовать в судебном разбирательстве уголовного дела в судах;
9) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя, суда и участвовать в их рассмотрении судом;
10) использовать иные не запрещенные настоящим Кодексом средства и способы защиты.

2. Защитник, участвующий в производстве следственного действия вправе давать ему в присутствии следователя краткие консультации, задавать с разрешения следователя вопросы допрашиваемым лицам, делать письменные замечания по поводу правильности и полноты записей в протоколе данного следственного действия. Следователь может отвести вопросы защитника, но обязан занести отведенные вопросы в протокол.

3. Защитник не вправе разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с осуществлением защиты, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном настоящим Кодексом.

ГЛАВА 8. ИНЫЕ УЧАСТНИКИ УГОЛОВНОГО СУДОПРОИЗВОДСТВА​

Статья 25. Свидетель

1. Свидетелем является лицо, которому могут быть известны какие-либо обстоятельства, имеющие значение для расследования и разрешения уголовного дела, и которое вызвано для дачи показаний, за исключением случаев, предусмотренного частью второй настоящей статьи.

2. Не подлежат допросу в качестве свидетелей:

1) судья - об обстоятельствах уголовного дела, которые стали им известны в связи с участием в производстве по данному уголовному делу;
2) адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого - об обстоятельствах, ставших ему известными в связи с обращением к нему за юридической помощью или в связи с ее оказанием, за исключением случаев, если о допросе в качестве свидетеля ходатайствует адвокат, защитник подозреваемого, обвиняемого с согласия и в интересах подозреваемого, обвиняемого;

3. Свидетель вправе:

1) отказаться свидетельствовать против самого себя, своего супруга (своей супруги) и других близких родственников, круг которых определен настоящим Кодексом. При согласии свидетеля дать показания он должен быть предупрежден о том, что его показания могут быть использованы в качестве доказательств по уголовному делу, в том числе и в случае его последующего отказа от этих показаний;
2) заявлять отвод переводчику, участвующему в его допросе;
3) заявлять ходатайства и приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя и суда;
4) являться на допрос с адвокатом в соответствии с настоящим Кодексом;

4. Свидетель не вправе:

1) уклоняться от явки по вызовам следователя или в суд;
2) давать заведомо ложные показания либо отказываться от дачи показаний;
3) разглашать данные предварительного расследования, ставшие ему известными в связи с участием в производстве по уголовному делу, если он был об этом заранее предупрежден в порядке, установленном настоящим Кодексом.

5. В случае уклонения от явки без уважительных причин свидетель может быть подвергнут приводу.

6. За дачу заведомо ложных показаний свидетель несет ответственность в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса.

Статья 26. Эксперт

1. Эксперт - лицо, обладающее специальными знаниями и назначенное в порядке, установленном настоящим Кодексом, для производства судебной экспертизы и дачи заключения.

2. Эксперт вправе:

1) знакомиться с материалами уголовного дела, относящимися к предмету судебной экспертизы;
2) ходатайствовать о предоставлении ему дополнительных материалов, необходимых для дачи заключения, либо привлечении к производству судебной экспертизы других экспертов;
3) участвовать с разрешения следователя и суда в процессуальных действиях и задавать вопросы, относящиеся к предмету судебной экспертизы;
4) давать заключение в пределах своей компетенции, в том числе по вопросам, хотя и не поставленным в постановлении о назначении судебной экспертизы, но имеющим отношение к предмету экспертного исследования;
5) приносить жалобы на действия (бездействие) и решения следователя и суда, ограничивающие его права;
6) отказаться от дачи заключения по вопросам, выходящим за пределы специальных знаний, а также в случаях, если представленные ему материалы недостаточны для дачи заключения. Отказ от дачи заключения должен быть заявлен экспертом в письменном виде с изложением мотивов отказа.

3. Эксперт не вправе:

1) без ведома следователя и суда вести переговоры с участниками уголовного судопроизводства по вопросам, связанным с производством судебной экспертизы;
2) самостоятельно собирать материалы для экспертного исследования;
3) проводить без разрешения следователя, суда исследования, могущие повлечь полное или частичное уничтожение объектов либо изменение их внешнего вида или основных свойств;
4) давать заведомо ложное заключение;
5) разглашать данные предварительного расследования, ставшие известными ему в связи с участием в уголовном деле в качестве эксперта, если он был об этом заранее предупрежден;
6) уклоняться от явки по вызовам следователя или в суд.

4. За дачу заведомо ложного заключения эксперт несет ответственность в соответствии со статьей 57 Уголовного кодекса.

5. За разглашение данных предварительного расследования эксперт несет ответственность в соответствии со статьей 57 Уголовного кодекса.


ГЛАВА 9. ОБСТОЯТЕЛЬСТВА, ИСКЛЮЧАЮЩИЕ УЧАСТИЕ
В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ​

Статья 27. Обстоятельства, исключающие участие в производстве по уголовному делу

1. Судья, следователь не может участвовать в производстве по уголовному делу, если он:

1) является потерпевшим или свидетелем по данному уголовному делу;
2) участвовал в качестве эксперта, помощника судьи, секретаря судебного заседания, защитника, обвиняемого, а судья также - в качестве следователя в производстве по данному уголовному делу;
3) является близким родственником или родственником любого из участников производства по данному уголовному делу.

2. Лица, указанные в части первой настоящей статьи, не могут участвовать в производстве по уголовному делу также в случаях, если имеются иные обстоятельства, дающие основание полагать, что они лично, прямо или косвенно, заинтересованы в исходе данного уголовного дела.

3. Наличие информации о вне процессуального обращения, поступившем судье по уголовному делу, находящемуся в его производстве, само по себе не может рассматриваться в качестве основания для отвода судьи

ГЛАВА 10. ДОКАЗАТЕЛЬСТВА В УГОЛОВНОМ СУДОПРОИЗВОДСТВЕ​

Статья 28. Обстоятельства, подлежащие доказыванию

1. При производстве по уголовному делу подлежат доказыванию:

1) событие преступления (время, место, способ и другие обстоятельства совершения преступления);
2) виновность лица в совершении преступления, форма его вины и мотивы;
3) обстоятельства, характеризующие личность обвиняемого;
4) характер и размер вреда, причиненного преступлением;
5) обстоятельства, исключающие преступность и наказуемость деяния;
6) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
7) обстоятельства, которые могут повлечь за собой освобождение от уголовной ответственности и наказания.

2. Подлежат выявлению также обстоятельства, способствовавшие совершению преступления.

Статья 29. Доказательства

1. Доказательствами по уголовному делу являются любые сведения, на основе которых суд, следователь в порядке, определенном настоящим Кодексом, устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, подлежащих доказыванию при производстве по уголовному делу, а также иных обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.

2. В качестве доказательств допускаются:

1) показания подозреваемого, обвиняемого;
2) показания потерпевшего, свидетеля;
3) заключение и показания эксперта;
4) вещественные доказательства;
5) протоколы следственных и судебных действий;
6) иные документы.

Статья 30. Недопустимые доказательства

1. Доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса, являются недопустимыми. Недопустимые доказательства не имеют юридической силы и не могут быть положены в основу обвинения, а также использоваться для доказывания любого из обстоятельств, предусмотренных статьей 28 настоящего Кодекса.

2. К недопустимым доказательствам относятся:

1) показания потерпевшего, свидетеля, основанные на догадке, предположении, слухе, а также показания свидетеля, который не может указать источник своей осведомленности;
2) иные доказательства, полученные с нарушением требований настоящего Кодекса.

Статья 31. Вещественные доказательства

1. Вещественными доказательствами признаются любые предметы:

1) которые служили орудиями, оборудованием или иными средствами совершения преступления или сохранили на себе следы преступления;
2) на которые были направлены преступные действия;
2.1) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления;
3) иные предметы и документы, которые могут служить средствами для обнаружения преступления и установления обстоятельств уголовного дела.

2. Предметы, указанные в части первой настоящей статьи, осматриваются, признаются вещественными доказательствами и приобщаются к уголовному делу, о чем выносится соответствующее постановление. Порядок хранения вещественных доказательств устанавливается настоящей статьей и статьей 32 настоящего Кодекса.

3. При вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела должен быть решен вопрос о вещественных доказательствах. При этом:

1) орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, принадлежащие обвиняемому уничтожаются;
2) предметы, запрещенные к обращению уничтожаются;
3) предметы, не представляющие ценности и не истребованные стороной, подлежат уничтожению, а в случае ходатайства заинтересованных лиц или учреждений могут быть переданы им;
4) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления, и доходы от этого имущества подлежат возвращению законному владельцу;
4.1) деньги, ценности и иное имущество, полученные в результате совершения преступления, предусмотренного статьей 51.1 и 54 Уголовного кодекса подлежат конфискации;
5) документы, являющиеся вещественными доказательствами, остаются при уголовном деле в течение всего срока хранения последнего либо передаются заинтересованным лицам по их ходатайству;
6) остальные предметы передаются законным владельцам, а при неустановлении последних переходят в собственность государства. Споры о принадлежности вещественных доказательств разрешаются в порядке гражданского судопроизводства.

3.1. При вынесении приговора, а также определения или постановления о прекращении уголовного дела предметы, признанные вещественными доказательствами по данному уголовному делу и одновременно признанные вещественными доказательствами по другому уголовному делу (другим уголовным делам), а также образец вещественного доказательства, достаточный для сравнительного исследования, подлежит передаче органу предварительного расследования или суду, в производстве которого находится уголовное дело, по которому не вынесен приговор либо не вынесено определение или постановление о прекращении уголовного дела.

4. Изъятые в ходе досудебного производства, но не признанные вещественными доказательствами предметы, включая электронные носители информации, и документы подлежат возврату лицам, у которых они были изъяты.

Статья 32. Хранение вещественных доказательств

1. Вещественные доказательства должны храниться при уголовном деле до вступления приговора в законную силу либо до истечения срока обжалования постановления или определения о прекращении уголовного дела и передаваться вместе с уголовным делом. В случае, когда спор о праве на имущество, являющееся вещественным доказательством, подлежит разрешению в порядке гражданского судопроизводства, вещественное доказательство хранится до вступления в силу решения суда.

Статья 33. Иные документы

1. Иные документы допускаются в качестве доказательств, если изложенные в них сведения имеют значение для установления обстоятельств, указанных в статье 28 настоящего Кодекса.

2. Документы могут содержать сведения, зафиксированные как в письменном, так и в ином виде. К ним могут относиться материалы фото- и киносъемки, аудио- и видеозаписи, и иные носители информации, полученные, истребованные или представленные в порядке, установленном статьей 35 настоящего Кодекса.

3. Документы приобщаются к материалам уголовного дела и хранятся в течение всего срока его хранения. По ходатайству законного владельца изъятые и приобщенные к уголовному делу документы или их копии могут быть переданы ему.

4. Документы, обладающие признаками, указанными в части первой статьи 31 настоящего Кодекса, признаются вещественными доказательствами.

ГЛАВА 10. ДОКАЗЫВАНИЕ​

Статья 34. Доказывание

1. Доказывание состоит в собирании, проверке и оценке доказательств в целях установления обстоятельств, предусмотренных статьей 28 настоящего Кодекса.

Статья 35. Собирание доказательств

1. Собирание доказательств осуществляется в ходе уголовного судопроизводства следователем и судом путем производства следственных и иных процессуальных действий, предусмотренных настоящим Кодексом.

2. Подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший и его представитель вправе собирать и представлять письменные документы и предметы для приобщения их к уголовному делу в качестве доказательств.

3. Защитник вправе собирать доказательства путем:

1) получения предметов, документов и иных сведений;
2) опроса лиц с их согласия;
3) истребования справок, характеристик, иных документов от органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений и организаций, которые обязаны предоставлять запрашиваемые документы или их копии.

Статья 36. Проверка доказательств

1. Проверка доказательств производится следователем, судом путем сопоставления их с другими доказательствами, имеющимися в уголовном деле, а также установления их источников, получения иных доказательств, подтверждающих или опровергающих проверяемое доказательство.

Статья 37. Правила оценки доказательств

1. Каждое доказательство подлежит оценке с точки зрения относимости, допустимости, достоверности, а все собранные доказательства в совокупности - достаточности для разрешения уголовного дела.

2. В случаях, указанных в части второй статьи 30 настоящего Кодекса, суд, следователь признает доказательство недопустимым.

3. Следователь вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству подозреваемого, обвиняемого или по собственной инициативе. Доказательство, признанное недопустимым, не подлежит включению в обвинительное заключение.

4. Суд вправе признать доказательство недопустимым по ходатайству сторон или по собственной инициативе.


Глава 11. ЗАДЕРЖАНИЕ ПОДОЗРЕВАЕМОГО​

Статья 38. Основания задержания подозреваемого

1. Следователь вправе задержать лицо по подозрению в совершении преступления, за которое может быть назначено наказание в виде лишения свободы, при наличии одного из следующих оснований:

1) когда это лицо застигнуто при совершении преступления или непосредственно после его совершения;
2) когда потерпевшие или очевидцы укажут на данное лицо как на совершившее преступление;
3) когда на этом лице или его одежде, при нем или в его жилище будут обнаружены явные следы преступления.

2. При наличии иных данных, дающих основание подозревать лицо в совершении преступления, оно может быть задержано, если это лицо пыталось скрыться, либо не имеет постоянного места жительства, либо не установлена его личность, либо если следователем с согласия руководителя следственного органа в суд направлено ходатайство об избрании в отношении указанного лица меры пресечения в виде домашнего ареста.

Статья 39. Порядок задержания подозреваемого

1. После доставления подозреваемого к следователю в срок не более 3 часов должен быть составлен протокол задержания, в котором делается отметка о том, что подозреваемому разъяснены права, предусмотренные статьей 21 настоящего Кодекса.

1.1. В случае, если защитник участвует в производстве по уголовному делу с момента фактического задержания подозреваемого, его участие в составлении протокола задержания обязательно.

2. В протоколе указываются дата и время составления протокола, дата, время, место, основания и мотивы задержания подозреваемого, результаты его личного обыска и другие обстоятельства его задержания. Протокол задержания подписывается лицом, его составившим, и подозреваемым.

3. О произведенном задержании следователь обязан сообщить руководителю следственного органа в письменном виде в течение 12 часов с момента задержания подозреваемого.

4. Подозреваемый должен быть допрошен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса. До начала допроса подозреваемому по его просьбе обеспечивается свидание с защитником наедине и конфиденциально. Следователь вправе ограничить время свидания до 30 минут.

Статья 40. Личный обыск подозреваемого

1. Подозреваемый может быть подвергнут личному обыску в порядке, установленном статьей 77 настоящего Кодекса


ГЛАВА 12. МЕРЫ ПРЕСЕЧЕНИЯ​

Статья 41. Основания для избрания меры пресечения

1. Следователь, а также суд в пределах предоставленных им полномочий вправе избрать обвиняемому, подозреваемому одну из мер пресечения, предусмотренных настоящим Кодексом, при наличии достаточных оснований полагать, что обвиняемый, подозреваемый:

1) скроется от предварительного следствия или суда;
2) может продолжать заниматься преступной деятельностью;
3) может угрожать свидетелю, иным участникам уголовного судопроизводства, уничтожить доказательства либо иным путем воспрепятствовать производству по уголовному делу.

Статья 42. Меры пресечения

1. Мерами пресечения являются:

1) подписка о невыезде;
2) запрет определенных действий;
3) домашний арест.

Статья 43. Обстоятельства, учитываемые при избрании меры пресечения

1. При решении вопроса о необходимости избрания меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления и определения ее вида при наличии оснований, предусмотренных статьей 41 настоящего Кодекса, должны учитываться также тяжесть преступления, сведения о личности подозреваемого или обвиняемого, его возраст, состояние здоровья, семейное положение, род занятий и другие обстоятельства.

Статья 44. Избрание меры пресечения в отношении подозреваемого

1. В исключительных случаях при наличии оснований, предусмотренных статьей 41 настоящего Кодекса, и с учетом обстоятельств, указанных в статье 43 настоящего Кодекса, мера пресечения может быть избрана в отношении подозреваемого. При этом обвинение должно быть предъявлено подозреваемому не позднее 5 суток с момента применения меры пресечения, а если подозреваемый был задержан, а затем заключен под домашний арест, - в тот же срок с момента задержания. Если в этот срок обвинение не будет предъявлено, то мера пресечения немедленно отменяется.

Статья 45. Подписка о невыезде и надлежащем поведении

1. Подписка о невыезде и надлежащем поведении состоит в письменном обязательстве подозреваемого или обвиняемого:

1) не покидать постоянное или временное место жительства без разрешения следователя или суда;
2) в назначенный срок являться по вызовам следователя и в суд;
3) иным путем не препятствовать производству по уголовному делу.

Статья 46. Домашний арест

1. Домашний арест в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в нахождении подозреваемого или обвиняемого в изоляции от общества в жилом помещении, в котором он проживает в качестве собственника либо на иных законных основаниях, с возложением запретов и осуществлением за ним контроля.

2. Домашний арест избирается на срок до 15 суток. Срок домашнего ареста исчисляется с момента вынесения судом решения об избрании данной меры пресечения в отношении подозреваемого или обвиняемого. В случае невозможности закончить предварительное следствие в срок до 15 суток и при отсутствии оснований для изменения или отмены меры пресечения этот срок может быть продлен по решению суда.

3. Домашний арест в качестве меры пресечения применяется в отношении подозреваемого или обвиняемого по решению суда с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.

4. Рассмотрев ходатайство об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста, судья выносит одно из следующих постановлений:

1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде домашнего ареста;
2) об отказе в удовлетворении ходатайства.

5. Постановление судьи направляется лицу, возбудившему ходатайство, контролирующему органу по месту отбывания домашнего ареста, подозреваемому или обвиняемому и подлежит немедленному исполнению.

6. В решении суда об избрании меры пресечения в виде домашнего ареста указываются условия исполнения этой меры пресечения, в том числе место, в котором будет находиться подозреваемый или обвиняемый, срок домашнего ареста, запреты, установленные в отношении подозреваемого или обвиняемого, способы связи со следователем и контролирующим органом.

7. В орган предварительного следствия, а также в суд подозреваемый или обвиняемый доставляется транспортным средством контролирующего органа.

8. Встречи подозреваемого или обвиняемого, находящихся под домашним арестом, с защитником проходят в месте исполнения этой меры пресечения.

Статья 46.1. Запрет определенных действий

1. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения избирается по судебному решению в отношении подозреваемого или обвиняемого при невозможности применения иной, более мягкой, меры пресечения и заключается в возложении на подозреваемого или обвиняемого обязанностей своевременно являться по вызовам следователя или в суд, соблюдать один или несколько запретов, предусмотренных частью шестой настоящей статьи, а также в осуществлении контроля за соблюдением возложенных на него запретов. Запрет определенных действий может быть избран в любой момент производства по уголовному делу.

2. Запрет определенных действий в качестве меры пресечения применяется в порядке, установленном статьей 46 настоящего Кодекса (за исключением требований, связанных с видом и размером наказания, квалификацией преступления), и с учетом особенностей, определенных настоящей статьей.

3. При необходимости избрания в качестве меры пресечения запрета определенных действий, а равно при необходимости возложения дополнительных запретов на подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого применена мера пресечения в виде запрета определенных действий, следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом соответствующее ходатайство. В постановлении о возбуждении перед судом данного ходатайства указываются один или несколько запретов, предусмотренных частью шестой настоящей статьи, мотивы и основания их установления в отношении подозреваемого или обвиняемого и невозможности избрания иной меры пресечения.

4. Рассмотрев ходатайство, судья выносит одно из следующих постановлений:

1) об избрании в отношении подозреваемого или обвиняемого меры пресечения в виде запрета определенных действий;
2) о возложении дополнительных запретов на подозреваемого или обвиняемого, в отношении которого применена мера пресечения в виде запрета определенных действий;
3) об отказе в удовлетворении ходатайства.

5. Постановление судьи, указанное в части четвертой настоящей статьи, направляется лицу, возбудившему ходатайство, в контролирующий орган по месту жительства или месту нахождения подозреваемого или обвиняемого, подозреваемому или обвиняемому, его защитнику, а также потерпевшему, свидетелю или иному участнику уголовного судопроизводства, если запрет определенных действий связан с обеспечением безопасности этих лиц. В случае возложения на подозреваемого или обвиняемого запрета управлять автомобилем или иным транспортным средством в соответствии с пунктом 6 части шестой настоящей статьи у подозреваемого или обвиняемого дознавателем, следователем или судом изымается водительское удостоверение, которое приобщается к уголовному делу и хранится при нем до отмены данного запрета. Постановление судьи подлежит немедленному исполнению и может быть обжаловано в порядке, установленном настоящим Кодексом.

6. Суд с учетом данных о личности подозреваемого или обвиняемого, фактических обстоятельств уголовного дела и представленных сторонами сведений при избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий может возложить следующие запреты:

1) выходить в определенные периоды времени за пределы жилого помещения, в котором он проживает в качестве собственника, нанимателя либо на иных законных основаниях;
2) находиться в определенных местах, а также ближе установленного расстояния до определенных объектов, посещать определенные мероприятия и участвовать в них;
3) общаться с определенными лицами;
4) отправлять и получать почтово-телеграфные отправления;
5) использовать средства связи и информационно-телекоммуникационную сеть «Интернет»;
6) управлять автомобилем или иным транспортным средством, если совершенное преступление связано с нарушением правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств.

7. В постановлении суда об избрании меры пресечения в виде запрета определенных действий указываются конкретные условия исполнения этой меры пресечения с учетом возлагаемых запретов (адрес жилого помещения и периоды времени, в течение которых запрещено покидать жилое помещение, район, населенный пункт, с которыми связаны запреты, места, запрещенные для посещения, данные о расстоянии, ближе которого запрещено приближаться к определенным объектам, лицах, с которыми запрещено общаться, срок применения запрета, предусмотренного пунктом 1 части шестой настоящей статьи, способы связи со следователем и контролирующим органом, другие условия), а также обязанность подозреваемого или обвиняемого самостоятельно являться по вызовам следователя или суда. Подозреваемый или обвиняемый может быть подвергнут судом всем запретам, предусмотренным частью шестой настоящей статьи, либо отдельным из них.

8. Запрет, предусмотренный пунктом 1 части шестой настоящей статьи, применяется до отмены меры пресечения в виде запрета определенных действий либо до истечения срока применения данного запрета, установленного судом при принятии решений, указанных в пунктах 1 и 2 части четвертой настоящей статьи, или при его продлении. Запреты, предусмотренные пунктами 2 - 6 части шестой настоящей статьи, применяются до отмены или изменения меры пресечения в виде запрета определенных действий.

Статья 47. Отмена или изменение меры пресечения

1. Мера пресечения отменяется, когда в ней отпадает необходимость или изменяется на более строгую или более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 41 и 43 настоящего Кодекса.

ГЛАВА 13. ИНЫЕ МЕРЫ ПРОЦЕССУАЛЬНОГО ПРИНУЖДЕНИЯ​

Статья 48. Основания применения иных мер процессуального принуждения

1. В целях обеспечения установленного настоящим Кодексом порядка уголовного судопроизводства, надлежащего исполнения приговора следователь или суд вправе применить к подозреваемому или обвиняемому следующие меры процессуального принуждения:

1) привод;
2) временное отстранение от должности.

2. В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, следователь или суд вправе применить к потерпевшему, свидетелю и (или) эксперту, следующие меры процессуального принуждения:

1) привод.

Статья 49. Привод

1. В случае неявки по вызову без уважительных причин подозреваемый, обвиняемый, а также потерпевший, свидетель и лицо, в отношении которого уголовное дело выделено в отдельное производство в связи с заключением с ним досудебного соглашения о сотрудничестве, могут быть подвергнуты приводу.

2. Привод состоит в принудительном доставлении лица к следователю или в суд.

3. При наличии причин, препятствующих явке по вызову в назначенный срок, лица, указанные в части первой настоящей статьи, незамедлительно уведомляют орган, которым они вызывались.

4. Привод не может производиться в ночное время, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

5. Привод производится органами дознания на основании постановления следователя, а также сотрудниками органов принудительного исполнения - на основании постановления суда.

Статья 50. Временное отстранение от должности

1. При необходимости временного отстранения от должности подозреваемого или обвиняемого следователь с согласия руководителя следственного органа возбуждает перед судом по месту производства предварительного расследования соответствующее ходатайство.

2. В течение 24 часов с момента поступления ходатайства судья выносит постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности или об отказе в этом.

3. Постановление о временном отстранении подозреваемого или обвиняемого от должности направляется по месту его работы.

4. Временное отстранение подозреваемого или обвиняемого от должности отменяется на основании постановления следователя, когда в применении этой меры отпадает необходимость.


ГЛАВА 14. ХОДАТАЙСТВА​

Статья 51. Лица, имеющие право заявить ходатайство

1. Подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший и его представитель, эксперт и иное лицо, права и законные интересы которых затронуты в ходе досудебного или судебного производства, вправе заявить ходатайство о производстве процессуальных действий или принятии процессуальных решений для установления обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, обеспечения прав и законных интересов лица, заявившего ходатайство, либо представляемых им лица или организации.

2. Ходатайство заявляется следователю либо в суд.

Статья 51.1. Заявление ходатайства

1. Ходатайство может быть заявлено в любой момент производства по уголовному делу. Письменное ходатайство приобщается к уголовному делу, устное - заносится в протокол следственного действия или судебного заседания.

2. Отклонение ходатайства не лишает заявителя права вновь заявить ходатайство.

Статья 51.2. Сроки рассмотрения ходатайства

Ходатайство подлежит рассмотрению и разрешению непосредственно после его заявления. В случаях, когда немедленное принятие решения по ходатайству, заявленному в ходе предварительного расследования, невозможно, оно должно быть разрешено не позднее 3 суток со дня его заявления.

Статья 51.3. Разрешение ходатайства

Об удовлетворении ходатайства либо о полном или частичном отказе в его удовлетворении следователь или судья выносят постановление, а суд - определение, которое доводится до сведения лица, заявившего ходатайство. Решение по ходатайству может быть обжаловано в порядке, установленном главой 15 настоящего Кодекса.


ГЛАВА 15. ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ УГОЛОВНОЕ СУДОПРОИЗВОДСТВО​

Статья 52. Право обжалования

1. Действия (бездействие) и решения следователя, руководителя следственного органа и суда могут быть обжалованы участниками уголовного судопроизводства, а также иными лицами в той части, в которой производимые процессуальные действия и принимаемые процессуальные решения затрагивают их интересы.

Статья 52.1. Порядок рассмотрения жалобы руководителем следственного органа

1. Руководитель следственного органа рассматривает жалобу в течение 3 суток со дня ее получения. В исключительных случаях, когда для проверки жалобы необходимо истребовать дополнительные материалы либо принять иные меры, допускается рассмотрение жалобы в срок до 5 суток, о чем извещается заявитель.

2. По результатам рассмотрения жалобы руководитель следственного органа выносит постановление о полном или частичном удовлетворении жалобы либо об отказе в ее удовлетворении.

Статья 52.2. Судебный порядок рассмотрения жалоб

1. Постановления следователя, руководителя следственного органа об отказе в возбуждении уголовного дела, о прекращении уголовного дела, а равно иные действия (бездействие) и решения следователя, руководителя следственного органа, которые способны причинить ущерб конституционным правам и свободам участников уголовного судопроизводства либо затруднить доступ граждан к правосудию, могут быть обжалованы в суд.

2. Жалоба может быть подана в суд заявителем, его защитником непосредственно либо через следователя, руководителя следственного органа.

3. По результатам рассмотрения жалобы судья выносит одно из следующих постановлений:

1) о признании действия (бездействия) или решения соответствующего должностного лица незаконным или необоснованным и о его обязанности устранить допущенное нарушение;
2) об оставлении жалобы без удовлетворения.

ГЛАВА 16. ПОВОДЫ И ОСНОВАНИЯ ДЛЯ ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА​

Статья 53. Поводы и основание для возбуждения уголовного дела

1. Поводами для возбуждения уголовного дела служат:

1) заявление о преступлении;
2) явка с повинной;
3) сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников;
4) постановление суда о направлении соответствующих материалов в орган предварительного расследования для решения вопроса об уголовном преследовании.

2. Основанием для возбуждения уголовного дела является наличие достаточных данных, указывающих на признаки преступления.

Статья 54. Заявление о преступлении

1. Заявление о преступлении может быть сделано в устном или письменном виде.

2. Письменное заявление о преступлении должно быть подписано заявителем.

3. Устное заявление о преступлении заносится в протокол, который подписывается заявителем и лицом, принявшим данное заявление. Протокол должен содержать данные о заявителе, а также о документах, удостоверяющих личность заявителя.

4. Если устное сообщение о преступлении сделано при производстве следственного действия или в ходе судебного разбирательства, то оно заносится соответственно в протокол следственного действия или протокол судебного заседания.

5. В случае, когда заявитель не может лично присутствовать при составлении протокола, его заявление оформляется в порядке настоящего Кодекса.

6. Заявитель предупреждается об уголовной ответственности за заведомо ложный донос в соответствии со статьей 61 Уголовного кодекса, о чем в протоколе делается отметка, которая удостоверяется подписью заявителя.

7. Анонимное заявление о преступлении не может служить поводом для возбуждения уголовного дела.

Статья 55. Явка с повинной

1. Заявление о явке с повинной - добровольное сообщение лица о совершенном им преступлении.

2. Заявление о явке с повинной может быть сделано как в письменном, так и в устном виде. Устное заявление принимается и заносится в протокол в порядке настоящего Кодекса.

Статья 56. Рапорт об обнаружении признаков преступления

1. Сообщение о совершенном или готовящемся преступлении, полученное из иных источников, чем указанные в пунктах 1, 2 и 4 части первой статьи 54 настоящего Кодекса, принимается лицом, получившим данное сообщение, о чем составляется рапорт об обнаружении признаков преступления.

Статья 57. Порядок рассмотрения сообщения о преступлении

1. Руководитель следственного органа, следователь обязаны принять, проверить сообщение о любом совершенном или готовящемся преступлении и в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, принять по нему решение в срок не позднее 3 суток со дня поступления указанного сообщения. При проверке сообщения о преступлении следователь, руководитель следственного органа вправе получать объяснения, образцы для сравнительного исследования, истребовать документы и предметы, изымать их в порядке, установленном настоящим Кодексом, назначать судебную экспертизу, принимать участие в ее производстве и получать заключение эксперта в разумный срок, производить осмотр места происшествия, документов, предметов, трупов, освидетельствование, требовать производства документальных проверок, ревизий, исследований документов, предметов, трупов, привлекать к участию в этих действиях специалистов, давать органу дознания обязательное для исполнения письменное поручение о проведении оперативно-розыскных мероприятий.

2. Руководитель следственного органа вправе по мотивированному ходатайству соответственно следователя продлить до 10 суток срок, установленный частью первой настоящей статьи.

3. Отказ в приеме сообщения о преступлении может быть обжалован руководителю следственного органа в порядке, установленным настоящим Кодексом.

Статья 58. Решения, принимаемые по результатам рассмотрения сообщения о преступлении

1. По результатам рассмотрения сообщения о преступлении следователь, руководитель следственного органа принимает одно из следующих решений:

1) о возбуждении уголовного дела в порядке, установленном статьей 59 настоящего Кодекса;
2) об отказе в возбуждении уголовного дела;

2. О принятом решении сообщается заявителю. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное решение и порядок обжалования.


ГЛАВА 17. ПОРЯДОК ВОЗБУЖДЕНИЯ УГОЛОВНОГО ДЕЛА​

Статья 59. Возбуждение уголовного дела публичного обвинения

1. При наличии повода и основания, предусмотренных статьей 53 настоящего Кодекса, руководитель следственного органа, следователь в пределах компетенции, установленной настоящим Кодексом, возбуждают уголовное дело, о чем выносится соответствующее постановление.

2. В постановлении о возбуждении уголовного дела указываются:

1) дата, время и место его вынесения;
2) кем оно вынесено;
3) повод и основание для возбуждения уголовного дела;
4) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, на основании которых возбуждается уголовное дело.

3. Копия постановления руководителя следственного органа, следователя о возбуждении уголовного дела незамедлительно направляется председателю суда. В случае, если председатель суда признает постановление о возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным, он вправе в срок не позднее 24 часов с момента получения материалов, послуживших основанием для возбуждения уголовного дела, отменить постановление о возбуждении уголовного дела, о чем выносит мотивированное постановление, копию которого незамедлительно направляет должностному лицу, возбудившему уголовное дело. О принятом решении руководитель следственного органа, следователь, незамедлительно уведомляют заявителя, а также лицо, в отношении которого возбуждено уголовное дело.

Статья 60. Возбуждение уголовного дела частно-публичного обвинения

1. Уголовные дела о преступлениях, указанных в части второй статьи 13 настоящего Кодекса, возбуждаются не иначе как по заявлению потерпевшего или его законного представителя. Производство по таким уголовным делам ведется в общем порядке.

Статья 61. Отказ в возбуждении уголовного дела

1. При отсутствии основания для возбуждения уголовного дела руководитель следственного органа, следователь выносит постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Отказ в возбуждении уголовного дела по основанию, предусмотренному пунктом 2 части первой статьи 15 настоящего Кодекса, допускается лишь в отношении конкретного лица.

2. При вынесении постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по результатам проверки сообщения о преступлении, связанного с подозрением в его совершении конкретного лица или лиц, руководитель следственного органа, следователь обязаны рассмотреть вопрос о возбуждении уголовного дела за заведомо ложный донос в отношении лица, заявившего или распространившего ложное сообщение о преступлении.

3. Копия постановления об отказе в возбуждении уголовного дела в течение 24 часов с момента его вынесения направляется заявителю и председателю суда. При этом заявителю разъясняются его право обжаловать данное постановление и порядок обжалования.

4. Отказ в возбуждении уголовного дела может быть обжалован руководителю следственного органа или в суд в порядке, установленном настоящим Кодексом.

5. Признав отказ руководителя следственного органа, следователя в возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным, председатель суда в срок не позднее 5 суток с момента получения материалов проверки сообщения о преступлении отменяет постановление об отказе в возбуждении уголовного дела, о чем выносит мотивированное постановление с изложением конкретных обстоятельств, подлежащих дополнительной проверке, которое вместе с указанными материалами незамедлительно направляет руководителю следственного органа. Признав отказ руководителя следственного органа, следователя в возбуждении уголовного дела незаконным или необоснованным, соответствующий руководитель следственного органа отменяет его и возбуждает уголовное дело либо направляет материалы для дополнительной проверки со своими указаниями, устанавливая срок их исполнения.

ГЛАВА 18. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО РАССЛЕДОВАНИЯ​

Статья 62. Соединение уголовных дел

1. В одном производстве могут быть соединены уголовные дела в отношении:

1) нескольких лиц, совершивших одно или несколько преступлений в соучастии;
2) одного лица, совершившего несколько преступлений;
3) лица, обвиняемого в заранее не обещанном укрывательстве преступлений, расследуемых по этим уголовным делам.

Статья 63. Недопустимость разглашения данных предварительного расследования

1. Данные предварительного расследования не подлежат разглашению, за исключением случаев, предусмотренных частями второй, четвертой и пятой настоящей статьи.

2. Данные предварительного расследования могут быть преданы гласности лишь с разрешения следователя, и только в том объеме, в каком ими будет признано это допустимым, если разглашение не противоречит интересам предварительного расследования и не связано с нарушением прав, свобод и законных интересов участников уголовного судопроизводства.

3. Следователь предупреждает участников уголовного судопроизводства о недопустимости разглашения без соответствующего разрешения данных предварительного расследования, о чем у них берется подписка.

4. Запрет на предание гласности данных предварительного расследования не распространяется на сведения:

1) о нарушении закона органами государственной власти и их должностными лицами;
2) оглашенные в открытом судебном заседании.

5. Не является разглашением данных предварительного расследования:

1) изложение сведений по уголовному делу в ходатайствах, заявлениях, жалобах и иных процессуальных документах по этому делу, а также в заявлениях и иных документах, подаваемых в государственные и межгосударственные органы по защите прав и свобод человека;
2) предоставление сведений по уголовному делу лицу, привлекаемому к участию в этом деле в качестве специалиста, при условии дачи им письменного обязательства о неразглашении указанных сведений без согласия следователя.


ГЛАВА 19. ПРЕДВАРИТЕЛЬНОЕ СЛЕДСТВИЕ​

Статья 64. Срок предварительного следствия

1. Предварительное следствие по уголовному делу должно быть закончено в срок, не превышающий 15 суток со дня возбуждения уголовного дела.

2. В срок предварительного следствия включается время со дня возбуждения уголовного дела и до дня его направления руководителю следственного органа с обвинительным заключением, либо до дня вынесения постановления о возбуждении перед судом ходатайства о прекращении уголовного дела или уголовного преследования в отношении подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления небольшой или средней тяжести и назначении этому лицу меры уголовно-правового характера в виде судебного штрафа или о прекращении производства по уголовному делу.

3. В случае необходимости продления срока предварительного следствия следователь выносит соответствующее постановление и представляет его руководителю следственного органа не позднее 3 суток до дня истечения срока предварительного следствия. Продлить срок предварительного следствия можно не более чем на 30 суток.

4. Следователь в письменном виде уведомляет обвиняемого и его защитника, а также потерпевшего и его представителя о продлении срока предварительного следствия.

Статья 65. Общие правила производства следственных действий

1. Следственные действия, предусмотренные статьями 73, 75 и 76 настоящего Кодекса, производятся на основании постановления следователя.

2. В случаях, предусмотренных пунктами 3-7 части второй статьи 17 настоящего Кодекса, следственные действия производятся на основании судебного решения.

3. Производство следственного действия в ночное время не допускается, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

4. При производстве следственных действий недопустимо применение насилия, угроз и иных незаконных мер, а равно создание опасности для жизни и здоровья участвующих в них лиц.

5. Следователь, привлекая к участию в следственных действиях участников уголовного судопроизводства, указанных в главах 6 - 8 настоящего Кодекса, удостоверяется в их личности, разъясняет им права, ответственность, а также порядок производства соответствующего следственного действия. Если в производстве следственного действия участвует потерпевший, свидетель или эксперт то он также предупреждается об ответственности, предусмотренной статьями 57 и 61 Уголовного кодекса.

6. При производстве следственных действий могут применяться технические средства и способы обнаружения, фиксации и изъятия следов преступления и вещественных доказательств. Перед началом следственного действия следователь предупреждает лиц, участвующих в следственном действии, о применении технических средств.

7. Следователь вправе привлечь к участию в следственном действии должностное лицо органа, осуществляющего оперативно-розыскную деятельность, о чем делается соответствующая отметка в протоколе.

8. В ходе производства следственного действия ведется протокол в соответствии со статьей 66 настоящего Кодекса.

Статья 66. Протокол следственного действия

1. Протокол следственного действия составляется в ходе следственного действия или непосредственно после его окончания.

2. Протокол может быть написан от руки или изготовлен с помощью технических средств. При производстве следственного действия могут также применяться стенографирование, фотографирование, киносъемка, аудио- и видеозапись. Стенограмма и стенографическая запись, фотографические негативы и снимки, материалы аудио- и видеозаписи хранятся при уголовном деле.

3. В протоколе указываются:

1) место и дата производства следственного действия, время его начала и окончания с точностью до минуты;
2) должность, фамилия и инициалы лица, составившего протокол;
3) фамилия, имя и отчество каждого лица, участвовавшего в следственном действии, а в необходимых случаях его адрес и другие данные о его личности.

4. В протоколе описываются процессуальные действия в том порядке, в каком они производились, выявленные при их производстве существенные для данного уголовного дела обстоятельства, а также излагаются заявления лиц, участвовавших в следственном действии.

5. В протоколе должны быть указаны также технические средства, примененные при производстве следственного действия, условия и порядок их использования, объекты, к которым эти средства были применены, и полученные результаты. В протоколе должно быть отмечено, что лица, участвующие в следственном действии, были заранее предупреждены о применении при производстве следственного действия технических средств.

6. Протокол предъявляется для ознакомления всем лицам, участвовавшим в следственном действии. При этом указанным лицам разъясняется их право делать подлежащие внесению в протокол замечания о его дополнении и уточнении. Все внесенные замечания о дополнении и уточнении протокола должны быть оговорены и удостоверены подписями этих лиц.

7. Протокол подписывается следователем и лицами, участвовавшими в следственном действии.

8. К протоколу прилагаются фотографические негативы и снимки, киноленты, диапозитивы, фонограммы допроса, кассеты видеозаписи, чертежи, планы, схемы, слепки и оттиски следов, выполненные при производстве следственного действия, а также электронные носители информации, полученной или скопированной с других электронных носителей информации в ходе производства следственного действия.

Статья 67. Удостоверение факта отказа от подписания или невозможности подписания протокола следственного действия

1. В случае отказа подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего или иного лица, участвующего в следственном действии, подписать протокол следственного действия следователь вносит в него соответствующую запись, которая удостоверяется подписью следователя, а также подписями защитника, если он участвует в следственном действии.

2. Лицу, отказавшемуся подписать протокол, должна быть предоставлена возможность дать объяснение причин отказа, которое заносится в данный протокол.

3. Если подозреваемый, обвиняемый, потерпевший или свидетель в силу физических недостатков или состояния здоровья не может подписать протокол, то ознакомление этого лица с текстом протокола производится в присутствии защитника или иных присутствующих лиц, которые подтверждают своими подписями содержание протокола и факт невозможности его подписания.

ГЛАВА 20. ПРИВЛЕЧЕНИЯ В КАЧЕСТВЕ ОБВИНЯЕМОГО. ПРЕДЪЯВЛЕНИЕ ОБВИНЕНИЯ​

Статья 68. Порядок привлечения в качестве обвиняемого

1. При наличии достаточных доказательств, дающих основания для обвинения лица в совершении преступления, следователь выносит постановление о привлечении данного лица в качестве обвиняемого.

2. В постановлении должны быть указаны:

1) дата и место его составления;
2) кем составлено постановление;
3) фамилия, имя и отчество лица, привлекаемого в качестве обвиняемого, число, месяц, год и место его рождения;
4) описание преступления с указанием времени, места его совершения, а также иных обстоятельств, подлежащих доказыванию.
5) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие ответственность за данное преступление;
6) решение о привлечении лица в качестве обвиняемого по расследуемому уголовному делу.

3. При обвинении лица в совершении нескольких преступлений, предусмотренных разными пунктами, частями, статьями Уголовного кодекса, в постановлении о привлечении его в качестве обвиняемого должно быть указано, какие деяния вменяются ему по каждой из этих норм уголовного закона.

4. При привлечении по одному уголовному делу в качестве обвиняемых нескольких лиц постановление о привлечении в качестве обвиняемого выносится в отношении каждого из них.

Статья 69. Допрос обвиняемого

1. Следователь допрашивает обвиняемого немедленно после предъявления ему обвинения, с соблюдением требований пункта 7 части 4 статьи 22 настоящего Кодекса.

2. В начале допроса следователь выясняет у обвиняемого, признает ли он себя виновным, желает ли дать показания, по существу, предъявленного обвинения и на каком языке. В случае отказа обвиняемого от дачи показаний следователь делает соответствующую запись в протоколе его допроса.

3. Повторный допрос обвиняемого по тому же обвинению в случае его отказа от дачи показаний на первом допросе может проводиться только по просьбе самого обвиняемого.

Статья 70. Протокол допроса обвиняемого

1. При каждом допросе обвиняемого следователь составляет протокол с соблюдением требований статей настоящего Кодекса.

2. В протоколе первого допроса указываются данные о личности обвиняемого:

1) фамилия, имя и отчество;
2) дата и место рождения;
3) гражданство;
4) образование;
5) семейное положение, состав его семьи;
6) место работы или учебы, род занятий или должность;
7) место жительства;
8) наличие судимости;
9) иные сведения, имеющие значение для уголовного дела.

3. В протоколах следующих допросов данные о личности обвиняемого, если они не изменились, можно ограничить указанием его фамилии, имени и отчества.


ГЛАВА 21. ОСМОТР. ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ​

Статья 71. Основания производства осмотра

1. Осмотр места происшествия, местности, жилища, иного помещения, предметов и документов производится в целях обнаружения следов преступления, выяснения других обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела.

2. Осмотр места происшествия, документов и предметов может быть произведен до возбуждения уголовного дела.

Статья 72. Порядок производства осмотра

1. Осмотр следов преступления и иных обнаруженных предметов производится на месте производства следственного действия, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.

2. Если для производства такого осмотра требуется продолжительное время или осмотр на месте затруднен, то предметы должны быть изъяты, упакованы, опечатаны, заверены подписью следователя на месте осмотра. Изъятию подлежат только те предметы, которые могут иметь отношение к уголовному делу. При этом в протоколе осмотра по возможности указываются индивидуальные признаки и особенности изымаемых предметов.

3. Все обнаруженное и изъятое при осмотре должно быть предъявлено участникам осмотра.

4. Осмотр жилища производится только с согласия проживающих в нем лиц или на основании судебного решения. Если проживающие в жилище лица возражают против осмотра, то следователь возбуждает перед судом ходатайство о производстве осмотра.

Статья 73. Освидетельствование

1. Для обнаружения на теле человека особых примет, следов преступления, телесных повреждений, выявления состояния опьянения или иных свойств и признаков, имеющих значение для уголовного дела, если для этого не требуется производство судебной экспертизы, может быть произведено освидетельствование подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, а также свидетеля с его согласия, за исключением случаев, когда освидетельствование необходимо для оценки достоверности его показаний. В случаях, не терпящих отлагательства, освидетельствование может быть произведено до возбуждения уголовного дела.

2. О производстве освидетельствования следователь выносит постановление, которое является обязательным для освидетельствуемого лица.

3. Освидетельствование производится следователем. При необходимости следователь привлекает к участию в производстве освидетельствования врача или другого специалиста.

4. При освидетельствовании лица другого пола следователь не присутствует, если освидетельствование сопровождается обнажением данного лица. В этом случае освидетельствование производится врачом.

5. Фотографирование, видеозапись и киносъемка в случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи, проводятся с согласия освидетельствуемого лица.

Статья 74. Протоколы осмотра и освидетельствования

1. В протоколах описываются все действия следователя, а также все обнаруженное при осмотре и (или) освидетельствовании в той последовательности, в какой производились осмотр и освидетельствование, и в том виде, в каком обнаруженное наблюдалось в момент осмотра и освидетельствования. В протоколах перечисляются и описываются все предметы, изъятые при осмотре и (или) освидетельствовании.

2. В протоколах также должно быть указано, в какое время, при какой погоде и каком освещении производились осмотр или освидетельствование, какие технические средства были применены и какие получены результаты, какие предметы изъяты и опечатаны и какой печатью, куда направлены после осмотра труп или предметы, имеющие значение для уголовного дела.

ГЛАВА 22. ОБЫСК. ВЫЕМКА​

Статья 75. Основания и порядок производства обыска

1. Основанием производства обыска является наличие достаточных данных полагать, что в каком-либо месте или у какого-либо лица могут находиться орудия, оборудование или иные средства совершения преступления, предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела.

2. Обыск производится на основании постановления следователя.

3. Обыск в жилище производится на основании судебного решения.

4. До начала обыска следователь предъявляет постановление о его производстве, а в случаях, предусмотренных частью третьей настоящей статьи, - судебное решение, разрешающее его производство.

5. До начала обыска следователь предлагает добровольно выдать подлежащие изъятию предметы, документы и ценности, которые могут иметь значение для уголовного дела. Если они выданы добровольно и нет оснований опасаться их сокрытия, то следователь вправе не производить обыск. При производстве обыска могут вскрываться любые помещения, если владелец отказывается добровольно их открыть. При этом не должно допускаться не вызываемое необходимостью повреждение имущества.

6. Следователь принимает меры к тому, чтобы не были оглашены выявленные в ходе обыска обстоятельства частной жизни лица, в помещении которого был произведен обыск, его личная и (или) семейная тайна, а также обстоятельства частной жизни других лиц.

7. Следователь вправе запретить лицам, присутствующим в месте, где производится обыск, покидать его, а также общаться друг с другом или иными лицами до окончания обыска.

8. При производстве обыска во всяком случае изымаются предметы и документы, изъятые из оборота.

9. При производстве обыска составляется протокол.

10. В протоколе должно быть указано, в каком месте и при каких обстоятельствах были обнаружены предметы, документы или ценности, выданы они добровольно или изъяты принудительно. Все изымаемые предметы, документы и ценности должны быть перечислены с точным указанием их количества, меры, веса, индивидуальных признаков и по возможности стоимости.

11. Обыск может производиться и в целях обнаружения разыскиваемых лиц и трупов.

Статья 76. Основания и порядок производства выемки

1. При необходимости изъятия определенных предметов и документов, имеющих значение для уголовного дела, и, если точно известно, где и у кого они находятся, производится их выемка.

2. Выемка производится в порядке, установленном статьей 75 настоящего Кодекса, с изъятиями, предусмотренными настоящей статьей.

3. Выемка предметов и документов, содержащих государственную или иную охраняемую федеральным законом тайну производится на основании судебного решения.

Статья 77. Личный обыск

1. При наличии оснований и в порядке, которые предусмотрены частями первой и третьей статьи 75 настоящего Кодекса, производится личный обыск подозреваемого, обвиняемого в целях обнаружения и изъятия предметов и документов, могущих иметь значение для уголовного дела.

2. Личный обыск может быть произведен без соответствующего постановления при задержании лица или заключении его под стражу, а также при наличии достаточных оснований полагать, что лицо, находящееся в помещении или ином месте, в котором производится обыск, скрывает при себе предметы или документы, которые могут иметь значение для уголовного дела.


ГЛАВА 23. ДОПРОС. ОЧНАЯ СТАВКА​

Статья 78. Место и время допроса

1. Допрос проводится по месту производства предварительного следствия. Следователь вправе, если признает это необходимым, провести допрос в месте нахождения допрашиваемого.

2. Допрос не может длиться непрерывно более 2 часов.

3. Продолжение допроса допускается после перерыва не менее чем на 30 минут для отдыха и принятия пищи, причем общая продолжительность допроса в течение дня не должна превышать 4 часов.

4. При наличии медицинских показаний продолжительность допроса устанавливается на основании заключения врача.

Статья 79. Порядок вызова на допрос

1. Свидетель, потерпевший вызывается на допрос повесткой, в которой указываются, кто и в каком качестве вызывается, к кому и по какому адресу, дата и время явки на допрос, а также последствия неявки без уважительных причин.

2. Повестка вручается лицу, вызываемому на допрос, под расписку либо передается с помощью средств связи.

3. Лицо, вызываемое на допрос, обязано явиться в назначенный срок либо заранее уведомить следователя о причинах неявки. В случае неявки без уважительных причин лицо, вызываемое на допрос, может быть подвергнуто приводу либо к нему могут быть применены иные меры процессуального принуждения.

4. Военнослужащий вызывается на допрос через командование воинской части.

Статья 80. Общие правила проведения допроса

1. Перед допросом следователь выполняет требования, предусмотренные частью 5 статьи 65 настоящего Кодекса. Если у следователя возникают сомнения, владеет ли допрашиваемое лицо языком, на котором ведется производство по уголовному делу, то он выясняет, на каком языке допрашиваемое лицо желает давать показания.

2. Задавать наводящие вопросы запрещается. В остальном следователь свободен при выборе тактики допроса.

3. Допрашиваемое лицо вправе пользоваться документами и записями.

4. По инициативе следователя или по ходатайству допрашиваемого лица в ходе допроса могут быть проведены фотографирование, аудио- и (или) видеозапись, киносъемка, материалы которых хранятся при уголовном деле и по окончании предварительного следствия опечатываются.

5. Если свидетель явился на допрос с адвокатом, приглашенным им для оказания юридической помощи, то адвокат присутствует при допросе и пользуется правами, предусмотренными частью второй статьи 24 настоящего Кодекса. По окончании допроса адвокат вправе делать заявления о нарушениях прав и законных интересов свидетеля. Указанные заявления подлежат занесению в протокол допроса.

Статья 81. Протокол допроса

1. Ход и результаты допроса отражаются в протоколе допроса.

2. Показания допрашиваемого лица записываются от первого лица и по возможности дословно. Вопросы и ответы на них записываются в той последовательности, которая имела место в ходе допроса. В протокол записываются все вопросы, в том числе и те, которые были отведены следователем или на которые отказалось отвечать допрашиваемое лицо, с указанием мотивов отвода или отказа.

3. Допрашиваемым лицом в ходе допроса могут быть изготовлены схемы, чертежи, рисунки, диаграммы, которые приобщаются к протоколу, о чем в нем делается соответствующая запись.

4. По окончании допроса протокол предъявляется допрашиваемому лицу для прочтения либо по его просьбе оглашается следователем, о чем в протоколе делается соответствующая запись. Ходатайство допрашиваемого о дополнении и об уточнении протокола подлежит обязательному удовлетворению.

5. В протоколе указываются все лица, участвовавшие в допросе. Каждый из них должен подписать протокол, а также все сделанные к нему дополнения и уточнения.

6. Факт ознакомления с показаниями и правильность их записи допрашиваемое лицо удостоверяет своей подписью в конце протокола. Допрашиваемое лицо подписывает также каждую страницу протокола.

7. Отказ от подписания протокола допроса или невозможность его подписания лицами, участвовавшими в допросе, удостоверяется в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 82. Очная ставка

1. Если в показаниях ранее допрошенных лиц имеются существенные противоречия, то следователь вправе провести очную ставку.

2. Следователь выясняет у лиц, между которыми проводится очная ставка, знают ли они друг друга и в каких отношениях находятся между собой. Допрашиваемым лицам поочередно предлагается дать показания по тем обстоятельствам, для выяснения которых проводится очная ставка. После дачи показаний следователь может задавать вопросы каждому из допрашиваемых лиц. Лица, между которыми проводится очная ставка, могут с разрешения следователя задавать вопросы друг другу.

3. В ходе очной ставки следователь вправе предъявить вещественные доказательства и документы.

4. В протоколе очной ставки показания допрашиваемых лиц записываются в той очередности, в какой они давались. Каждое из допрашиваемых лиц подписывает свои показания, каждую страницу протокола и протокол в целом.

Статья 83. Проверка показаний на месте

1. В целях установления новых обстоятельств, имеющих значение для уголовного дела, показания, ранее данные подозреваемым или обвиняемым, а также потерпевшим или свидетелем, могут быть проверены или уточнены на месте, связанном с исследуемым событием.

2. Проверка показаний на месте заключается в том, что ранее допрошенное лицо воспроизводит на месте обстановку и обстоятельства исследуемого события, указывает на предметы, документы, следы, имеющие значение для уголовного дела, демонстрирует определенные действия. Какое-либо постороннее вмешательство в ход проверки и наводящие вопросы недопустимы.

3. Не допускается одновременная проверка на месте показаний нескольких лиц.

4. Проверка показаний начинается с предложения лицу указать место, где его показания будут проверяться. Лицу, показания которого проверяются, после свободного рассказа и демонстрации действий могут быть заданы вопросы.

ГЛАВА 24. ПРОИЗВОДСТВО СУДЕБНОЙ ЭКСПЕРТИЗЫ​

Статья 84. Порядок назначения судебной экспертизы

1. Признав необходимым назначение судебной экспертизы, следователь выносит об этом постановление, а в случаях, возбуждает перед судом ходатайство, в котором указываются:

1) основания назначения судебной экспертизы;
2) фамилия, имя и отчество эксперта или наименование экспертного учреждения, в котором должна быть произведена судебная экспертиза;
3) вопросы, поставленные перед экспертом;
4) материалы, предоставляемые в распоряжение эксперта.

2. Судебная экспертиза производится государственными судебными экспертами и иными экспертами из числа лиц, обладающих специальными знаниями.

3. Следователь знакомит с постановлением о назначении судебной экспертизы подозреваемого, обвиняемого, его защитника, потерпевшего, его представителя и разъясняет им права, предусмотренные настоящим Кодексом. Об этом составляется протокол, подписываемый следователем и лицами, которые ознакомлены с постановлением.

Статья 85. Обязательное назначение судебной экспертизы

1. Назначение и производство судебной экспертизы обязательно, если необходимо установить:

1) характер и степень вреда, причиненного здоровью;
2) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда возникает сомнение в его вменяемости или способности самостоятельно защищать свои права и законные интересы в уголовном судопроизводстве, в том числе его нуждаемость в лечении в стационарных условиях;
3) психическое или физическое состояние подозреваемого, обвиняемого, когда имеются основания полагать, что он является больным наркоманией;
4) психическое или физическое состояние потерпевшего, когда возникает сомнение в его способности правильно воспринимать обстоятельства, имеющие значение для уголовного дела, и давать показания.

Статья 86. Права подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля при назначении и производстве судебной экспертизы

1. При назначении и производстве судебной экспертизы подозреваемый, обвиняемый, его защитник, потерпевший, представитель вправе:

1) знакомиться с постановлением о назначении судебной экспертизы;
2) заявлять отвод эксперту или ходатайствовать о производстве судебной экспертизы в другом экспертном учреждении;
3) ходатайствовать о привлечении в качестве экспертов указанных ими лиц либо о производстве судебной экспертизы в конкретном экспертном учреждении;
4) ходатайствовать о внесении в постановление о назначении судебной экспертизы дополнительных вопросов эксперту;
5) присутствовать с разрешения следователя при производстве судебной экспертизы, давать объяснения эксперту;
6) знакомиться с заключением эксперта или сообщением о невозможности дать заключение, а также с протоколом допроса эксперта.

2. Свидетель, в отношении которого производилась судебная экспертиза, вправе знакомиться с заключением эксперта.

Статья 87. Заключение эксперта

1. В заключении эксперта указываются:

1) дата, время и место производства судебной экспертизы;
2) основания производства судебной экспертизы;
3) должностное лицо, назначившее судебную экспертизу;
4) сведения об экспертном учреждении, а также фамилия, имя и отчество эксперта, его образование, специальность, стаж работы, ученая степень и (или) ученое звание, занимаемая должность;
5) сведения о предупреждении эксперта об ответственности за дачу заведомо ложного заключения;
6) вопросы, поставленные перед экспертом;
7) объекты исследований и материалы, представленные для производства судебной экспертизы;
8) данные о лицах, присутствовавших при производстве судебной экспертизы;
9) содержание и результаты исследований с указанием примененных методик;
10) выводы по поставленным перед экспертом вопросам и их обоснование.

2. Если при производстве судебной экспертизы эксперт установит обстоятельства, которые имеют значение для уголовного дела, но по поводу которых ему не были поставлены вопросы, то он вправе указать на них в своем заключении.

3. Материалы, иллюстрирующие заключение эксперта (фотографии, схемы, графики и т.п.), прилагаются к заключению и являются его составной частью.

Статья 88. Допрос эксперта

1. Следователь вправе по собственной инициативе либо по ходатайству лиц допросить эксперта для разъяснения данного им заключения. Допрос эксперта до представления им заключения не допускается.

2. Эксперт не может быть допрошен по поводу сведений, ставших ему известными в связи с производством судебной экспертизы, если они не относятся к предмету данной судебной экспертизы.

3. Протокол допроса эксперта составляется в соответствии со статьями настоящего Кодекса.


ГЛАВА 26. ПРЕКРАЩЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА​

Статья 89. Основания прекращения уголовного дела и уголовного преследования

1. Уголовное дело и уголовное преследование прекращаются при наличии оснований, предусмотренных статьями 15 и 16 настоящего Кодекса.

Статья 90. Постановление о прекращении уголовного дела и уголовного преследования

1. Уголовное дело прекращается по постановлению следователя, копия которого направляется в суд.

2. В постановлении указываются:

1) дата и место его вынесения;
2) должность, фамилия, инициалы лица, его вынесшего;
3) обстоятельства, послужившие поводом и основанием для возбуждения уголовного дела;
4) пункт, часть, статья Уголовного кодекса, предусматривающие преступление, по признакам которого было возбуждено уголовное дело;
5) результаты предварительного следствия с указанием данных о лицах, в отношении которых осуществлялось уголовное преследование;
6) применявшиеся меры пресечения;
7) пункт, часть, статья настоящего Кодекса, на основании которых прекращаются уголовное дело и (или) уголовное преследование;
8) решение об отмене меры пресечения, а также наложения ареста на имущество, корреспонденцию, временного отстранения от должности, контроля и записи переговоров;
9) решение о вещественных доказательствах, в том числе с указанием на то, что они признаны таковыми по другому уголовному делу (другим уголовным делам);
10) порядок обжалования данного постановления.

3. В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом прекращение уголовного дела допускается только при согласии обвиняемого или потерпевшего, наличие такого согласия отражается в постановлении.

ГЛАВА 27. НАПРАВЛЕНИЕ УГОЛОВНОГО ДЕЛА С ОБВИНИТЕЛЬНЫМ ЗАКЛЮЧЕНИЕМ​

Статья 91. Окончание предварительного следствия с обвинительным заключением

1. Признав, что все следственные действия по уголовному делу произведены, а собранные доказательства достаточны для составления обвинительного заключения, следователь уведомляет об этом обвиняемого и разъясняет ему право на ознакомление со всеми материалами уголовного дела как лично, так и с помощью защитника, о чем составляется протокол.

2. Следователь уведомляет об окончании следственных действий защитника обвиняемого, если они участвуют в уголовном деле, а также потерпевшего.

3. Если защитник обвиняемого или представитель потерпевшего по уважительным причинам не могут явиться для ознакомления с материалами уголовного дела в назначенное время, то следователь откладывает ознакомление на срок не более 3 суток.

4. В случае невозможности избранного обвиняемым защитника явиться для ознакомления с материалами уголовного дела следователь по истечении 5 суток вправе предложить обвиняемому избрать другого защитника или при наличии ходатайства обвиняемого принимает меры для явки другого защитника. Если обвиняемый отказывается от назначенного защитника, то следователь предъявляет ему материалы уголовного дела для ознакомления без участия защитника.

5. Если обвиняемый, не содержащийся под стражей, не является для ознакомления с материалами уголовного дела без уважительных причин, то следователь по истечении 3 суток со дня объявления об окончании следственных действий либо со дня окончания ознакомления с материалами уголовного дела иных участников уголовного судопроизводства, указанных в части второй настоящей статьи, составляет обвинительное заключение и направляет материалы уголовного дела руководителю следственного органа.

Статья 92. Ознакомление потерпевшего с материалами уголовного дела

1. По ходатайству потерпевшего или его представителя следователь знакомит этих лиц с материалами уголовного дела полностью или частично.

Статья 93. Ознакомление обвиняемого и его защитника с материалами уголовного дела

1. После выполнения требования статьи 92 настоящего Кодекса следователь предъявляет обвиняемому и его защитнику подшитые и пронумерованные материалы уголовного дела. Для ознакомления предъявляются также вещественные доказательства и по просьбе обвиняемого или его защитника фотографии, материалы аудио- и (или) видеозаписи, киносъемки и иные приложения к протоколам следственных действий. В случае невозможности предъявления вещественных доказательств следователь выносит об этом постановление. Если в производстве по уголовному делу участвуют несколько обвиняемых, то последовательность предоставления им и их защитникам материалов уголовного дела устанавливается следователем.

Статья 94. Обвинительное заключение

1. В обвинительном заключении следователь указывает:

1) фамилии, имена и отчества обвиняемого или обвиняемых;
2) данные о личности каждого из них;
3) существо обвинения, место и время совершения преступления, его способы, мотивы, цели, последствия и другие обстоятельства, имеющие значение для данного уголовного дела;
4) формулировку предъявленного обвинения с указанием пункта, части, статьи Уголовного кодекса, предусматривающих ответственность за данное преступление;
5) перечень доказательств, подтверждающих обвинение, и краткое изложение их содержания;
6) перечень доказательств, на которые ссылается сторона защиты, и краткое изложение их содержания;
7) обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание;
8) данные о потерпевшем, характере и размере вреда, причиненного ему преступлением;

2. Обвинительное заключение подписывается следователем с указанием места и даты его составления.

3. К обвинительному заключению прилагается список подлежащих вызову в судебное заседание лиц со стороны обвинения и защиты с указанием их места жительства и (или) места нахождения.

Статья 95. Решение руководителя следственного органа по уголовному делу

1. Руководитель следственного органа рассматривает поступившее от следователя уголовное дело с обвинительным заключением и в течение 3 суток принимает по нему одно из следующих решений:

1) об утверждении обвинительного заключения и о направлении уголовного дела в суд;
2) о возвращении уголовного дела следователю для производства дополнительного следствия, изменения объема обвинения либо квалификации действий обвиняемых или пересоставления обвинительного заключения и устранения выявленных недостатков со своими письменными указаниями.

2. Постановление руководителя следственного органа о возвращении уголовного дела следователю может быть обжаловано им в течение 72 часов с момента поступления к нему уголовного дела суду.

Статья 96. Направление уголовного дела в суд

1. После утверждения обвинительного заключения руководитель следственного органа направляет уголовное дело в суд, о чем уведомляет обвиняемого, его защитника, потерпевшего, и (или) представителей и разъясняет им право заявлять ходатайство о проведении предварительного слушания в порядке, установленном главой 14 настоящего Кодекса.

2. Копия обвинительного заключения с приложениями вручается руководителем следственного органа обвиняемому. Копии обвинительного заключения вручаются также защитнику и потерпевшему, если они ходатайствуют об этом.

ГЛАВА 23. ОБЩИЙ ПОРЯДОК ПОДГОТОВКИ К СУДЕБНОМУ РАЗБИРАТЕЛЬСТВУ​

Статья 97. Полномочия судьи по поступившему в суд уголовному делу

1. По поступившему уголовному делу судья принимает одно из следующих решений:

1) о назначении предварительного слушания;
2) о назначении судебного заседания.

2. Решение судьи оформляется постановлением, в котором указываются:

1) дата и место вынесения постановления;
2) наименование суда, фамилия и инициалы судьи, вынесшего постановление;
3) основания принятого решения.

3. Решение принимается в срок не позднее 3 суток со дня поступления уголовного дела в суд. По просьбе стороны суд вправе предоставить ей возможность для дополнительного ознакомления с материалами уголовного дела.

3.1. В случае, если с уголовным делом поступило постановление о сохранении в тайне данных о личности участника уголовного судопроизводства, судья принимает меры, исключающие возможность ознакомления с указанным постановлением иных участников уголовного судопроизводства.

4. Копия постановления судьи направляется обвиняемому, потерпевшему и руководителю следственного органа.

5. Рассмотрение уголовных дел осуществляется судом коллегиально или судьей единолично. Состав суда для рассмотрения каждого уголовного дела формируется с учетом нагрузки.

Статья 98. Основания проведения предварительного слушания

1. Суд по ходатайству стороны или по собственной инициативе при наличии оснований, предусмотренных частью второй настоящей статьи, проводит предварительное слушание.

2. Предварительное слушание проводится:

1) при наличии ходатайства стороны об исключении доказательства, заявленного в соответствии с частью третьей настоящей статьи;
2) при наличии основания для возвращения уголовного дела в случаях, предусмотренных статьей 101 настоящего Кодекса;
3) при наличии основания для приостановления или прекращения уголовного дела;
4) при наличии основания для выделения уголовного дела;
5) при наличии ходатайства стороны о соединении уголовных дел в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.

3. Ходатайство о проведении предварительного слушания может быть заявлено стороной после ознакомления с материалами уголовного дела либо после направления уголовного дела с обвинительным заключением в суд в течение 3 суток со дня получения обвиняемым копии обвинительного заключения.

Статья 99. Назначение судебного заседания

1. При отсутствии оснований для принятия решений, судья выносит постановление о назначении судебного заседания без проведения предварительного слушания.

2. В постановлении помимо вопросов разрешаются следующие вопросы:

1) о месте, дате и времени судебного заседания;
2) о рассмотрении уголовного дела судьей единолично или судом коллегиально;
3) о вызове в судебное заседание лиц по спискам, представленным сторонами;
4) о рассмотрении уголовного дела в закрытом судебном заседании.

3. В постановлении также должны содержаться решения о назначении судебного заседания с указанием фамилии, имени и отчества каждого обвиняемого и квалификации вменяемого ему в вину преступления, а также о мере пресечения.

4. Стороны должны быть извещены о месте, дате и времени судебного заседания в разумный срок.

Статья 99.1. Отложение судебного заседания

1. При невозможности судебного разбирательства вследствие неявки в судебное заседание кого-либо из вызванных лиц, в связи с необходимостью истребования новых доказательств, либо при невозможности проведения заседания ввиду объективных причин, суд выносит определение или постановление о его отложении на определенный срок.

Статья 100. Вызовы в судебное заседание

1. Судья дает распоряжение о вызове в судебное заседание лиц, указанных в его постановлении, а также принимает иные меры по подготовке судебного заседания.

Статья 101. Возвращение уголовного дела

1. Судья по ходатайству стороны или по собственной инициативе возвращает уголовное дело для устранения препятствий его рассмотрения судом в случаях, если:

1) обвинительное заключение составлено с нарушением требований настоящего Кодекса, что исключает возможность постановления судом приговора или вынесения иного решения на основе данного заключения;
2) копия обвинительного заключения не была вручена обвиняемому;
3) имеются предусмотренные настоящим Кодексом основания для соединения уголовных дел;
4) при ознакомлении обвиняемого с материалами уголовного дела ему не были разъяснены права, предусмотренные настоящим Кодексом;

1.1. Судья по ходатайству стороны возвращает уголовное дело для устранения препятствий к его рассмотрению судом в случаях, если:

1) после направления уголовного дела в суд наступили новые общественно опасные последствия инкриминируемого обвиняемому деяния, являющиеся основанием для предъявления ему обвинения в совершении более тяжкого преступления;

ГЛАВА 25. ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРИГОВОРА​

Статья 102. Законность, обоснованность и справедливость приговора

1. Приговор суда должен быть законным, обоснованным и справедливым.

2. Приговор признается законным, обоснованным и справедливым, если он постановлен в соответствии с требованиями настоящего Кодекса и основан на правильном применении уголовного закона.

Статья 103. Вопросы, разрешаемые судом при постановлении приговора

1. При постановлении приговора суд в совещательной комнате разрешает следующие вопросы:

1) доказано ли, что имело место деяние, в совершении которого обвиняется подсудимый;
2) доказано ли, что деяние совершил подсудимый;
3) является ли это деяние преступлением и какими пунктом, частью, статьей Уголовного кодекса оно предусмотрено;
4) виновен ли подсудимый в совершении этого преступления;
5) подлежит ли подсудимый наказанию за совершенное им преступление;
6) имеются ли обстоятельства, смягчающие или отягчающие наказание;
7) какое наказание должно быть назначено подсудимому;
8) имеются ли основания для постановления приговора без назначения наказания;
9) какой вид исправительного учреждения и режим должны быть определены подсудимому при назначении ему наказания в виде лишения свободы;
10) на кого и в каком размере должны быть возложены процессуальные издержки;
11) должен ли суд лишить подсудимого специального, воинского или почетного звания, классного чина, а также государственных наград.

Статья 104. Провозглашение приговора

1. После подписания приговора суд возвращается в зал судебного заседания, и председательствующий провозглашает приговор. Все присутствующие в зале судебного заседания, включая состав суда, выслушивают приговор стоя.


ГЛАВА 26. ОБРАЩЕНИЕ К ИСПОЛНЕНИЮ ПРИГОВОРОВ, ОПРЕДЕЛЕНИЙ И ПОСТАНОВЛЕНИЙ​

Статья 105. Вступление приговора в законную силу

1. Приговор суда вступает в законную силу с момента его провозглашения и может быть пересмотрен, путём подачи апелляционной жалобы.

Статья 106. Обязательность приговора, определения, постановления суда

1. Вступившие в законную силу приговор, определение, постановление суда обязательны для всех органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, других физических и юридических лиц и подлежат неукоснительному исполнению на всей территории Нижегородской области.

2. Неисполнение приговора, определения, постановления суда влечет за собой ответственность, предусмотренную статьей 62 Уголовного кодекса.


ГЛАВА 27. ОСОБЕННОСТИ ПРОИЗВОДСТВА ПО УГОЛОВНЫМ ДЕЛАМ В ОТНОШЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ ЛИЦ​

Статья 107. Категории лиц, в отношении которых применяется особый порядок производства по уголовным делам

1. Требования настоящей главы применяются при производстве по уголовным делам в отношении:

1) судьи федерального суда общей юрисдикции;
2) руководителя следственного органа;
3) следователя;
4) адвоката;
5) губернатора и его заместителей.

2. Порядок производства по уголовным делам в отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи, устанавливается настоящим Кодексом с изъятиями, предусмотренными настоящей главой.

Статья 108. Возбуждение уголовного дела

1. Решение о возбуждении уголовного дела в отношении лица, указанного в части первой статьи 107 настоящего Кодекса, либо о привлечении его в качестве обвиняемого, если уголовное дело было возбуждено в отношении других лиц или по факту совершения деяния, содержащего признаки преступления, принимается:

1) в отношении судьи федерального суда общей юрисдикции - руководителем следственного органа, с согласия Квалификационной коллегии судей субъекта.
2) в отношении руководителя и следователя следственного органа, а также адвоката - руководителем следственного органа, орган которого определяется по решению суда в коллегиальном составе.
3) в отношении губернатора и его заместителей - руководителем следственного органа, с согласия председателя суда субъекта, либо согласия квалификационной коллегии судей.

Статья 109. Задержание

1. Судья федерального суда задержанный по подозрению в совершении преступления в порядке, установленном статьей 38 настоящего Кодекса, за исключением случаев задержания на месте преступления, должны быть освобождены немедленно после установления его личности.

Статья 110. Направление уголовного дела в суд

1. В случае, когда уголовное дело было возбуждено либо привлечение лица в качестве обвиняемого состоялось в порядке, установленном статьей 108 настоящего Кодекса, после окончания предварительного расследования уголовное дело в отношении такого лица направляется в суд, которому оно подсудно в соответствии с подсудностью.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Порядок надзора в сфере безопасности дорожного движения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/porjadok-nadzora-v-sfere-bezopasnosti-dorozhnogo-dvizhenija.1096277/
======================================================================

ПОРЯДОК НАДЗОРА В СФЕРЕ БЕЗОПАСНОСТИ ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​


1. Настоящий Порядок регламентирует осуществление надзора за соблюдением лицами, принимающими непосредственное участие в процессе дорожного движения в качестве водителя транспортного средства, пешехода, пассажира транспортного средства требований законодательства о безопасности дорожного движения в процессе перемещения людей и грузов с помощью транспортных средств или без таковых в пределах дорог.

2. Надзор за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства о безопасности дорожного движения (далее - надзор) осуществляется посредством:​
- наблюдения за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства о безопасности дорожного движения;
- проведения мероприятий по предупреждению дорожно-транспортных происшествий (далее - ДТП) и снижению тяжести их последствий;
- предупреждения, выявления и пресечения нарушения участниками дорожного движения требований законодательства о безопасности дорожного движения;
- применения в соответствии с законодательством об административных правонарушениях мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях.​
3. При осуществлении надзора должностные лица, уполномоченные осуществлять надзор (далее - сотрудники), должны находиться в установленной по сезону форменной одежде, иметь служебное удостоверение и нагрудный знак.

4. При обращении к участнику дорожного движения сотрудник называет свои должность, звание, фамилию, предъявляет по требованию гражданина служебное удостоверение, после чего сообщает причину и цель обращения.

5. В случае применения мер, ограничивающих права и свободы участника дорожного движения, сотрудник разъясняет ему причину и основания применения таких мер, а также возникающие в связи с этим права и обязанности участника дорожного движения.

6. В случае обращения участника дорожного движения сотрудник называет свои должность, звание, фамилию, внимательно его выслушивает, принимает соответствующие меры в пределах своих полномочий либо разъясняет, в чью компетенцию входит решение поставленного вопроса.

7. Сотрудникам запрещается принимать от участников дорожного движения документы, предметы или другие вещи, не требующиеся для выполнения действий, осуществляемых в ходе надзора, а также пользоваться средствами связи участников дорожного движения, за исключением случаев, не терпящих отлагательства.

8. При надзоре сотрудники могут осуществлять:​
- наблюдение за дорожным движением;
- остановку транспортного средства;
- остановку пешехода;
- идентификацию транспортного средства, проверку документов, государственных регистрационных знаков транспортного средства, технического состояния транспортного средства;
- выезд на место ДТП.​

ГЛАВА 2. ОРГАНЫ И ДОЛЖНОСТНЫЕ ЛИЦА, УПОЛНОМОЧЕННЫЕ ОСУЩЕСТВЛЯТЬ НАДЗОР
​
9. В системе МВД надзор осуществляется территориальными органами МВД на региональном уровне.

10. Должностными лицами, уполномоченными осуществлять надзор, являются сотрудники ГИБДД, имеющие специальное звание.
​
ГЛАВА 3. НАБЛЮДЕНИЕ ЗА ДОРОЖНЫМ ДВИЖЕНИЕМ​

11. Наблюдение за дорожным движением включает:​
- визуальное или с использованием технических средств (специальных технических средств, в том числе работающих в автоматическом режиме; далее - средства автоматической фиксации) наблюдение за соблюдением участниками дорожного движения требований законодательства о безопасности дорожного движения;
- наблюдение за состоянием технических средств организации дорожного движения, проезжей части дорог и дорожных сооружений.​
12. Наблюдение за дорожным движением с использованием средств автоматической фиксации (радаров) осуществляется по решению начальника УГИБДД на основании анализа аварийности и выявленных правонарушений на автомобильных дорогах (участках дорог). Начальник УГИБДД вправе временно (не более 7 дней) разрешить размещение радаров на стационарных постах ДПС. Реализация решения требует издания приказа руководителем организации с обязательным размещением на официальном портале.​
В целях подтверждения необходимости применения средств автоматической фиксации (радаров) требуется зафиксировать не менее 25 административных правонарушений вблизи стационарных постов ДПС за период не более двух календарных дней. Указанные материалы подлежат систематизации в отдельную папку и должны быть представлены территориальному органу ФСБ по первому официальному запросу.
​

ГЛАВА 4. ОСТАНОВКА ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА​

13. В целях выполнения возложенных на полицию обязанностей сотрудник имеет право произвести остановку транспортного средства:
13.1. В случае выявления или наличия данных, свидетельствующих о нарушении требований законодательства о безопасности дорожного движения, включая выявление технических неисправностей транспортного средства, запрещающих его эксплуатацию в соответствии с пунктом 2.3 ПДД, о причастности водителя и (или) пассажиров к совершению правонарушения, об использовании транспортного средства в противоправных целях (в том числе о совершении с его участием преступления или административного правонарушения), а также дающих основания полагать, что транспортное средство находится в розыске или является участником ДТП.
13.2. Для совершения процессуальных действий, в том числе опроса водителя или пассажиров об обстоятельствах противоправного деяния.
13.3. Для проверки документов на право пользования и управления транспортным средством, документов на транспортное средство и перевозимый груз.
13.4. При регулировании дорожного движения в случаях:​
- оказания содействия в проезде к месту происшествия транспортных средств экстренных оперативных служб и иных аварийно-спасательных служб, задействованных в ликвидации чрезвычайных происшествий;
- обеспечения безопасного и беспрепятственного проезда автомобилей специального назначения;
- временного ограничения или запрещения движения транспортных средств, оцепления (блокирования) территорий.​
13.5. При осуществлении мероприятий по предупреждению ДТП и снижению тяжести их последствий, проводимых на основании распорядительных актов руководителей территориальных органов МВД.

14. Требование об остановке транспортного средства подается с помощью громкоговорящей установки или жестом руки, при необходимости с применением жезла

15. Не допускается останавливать транспортные средства на участках дорог, где их остановка запрещена Правилами дорожного движения, за исключением случаев, когда такая остановка связана с необходимостью пресечения преступления, административного правонарушения, регулирования дорожного движения, предотвращения причинения вреда жизни, здоровью и (или) имуществу участников дорожного движения.

16. Транспортное средство с включенными специальными световыми и (или) звуковыми сигналами может быть остановлено в случаях:​
- наличия данных о причастности водителя, пассажиров к совершению ДТП, административного правонарушения или преступления, использовании транспортного средства в противоправных целях; - проведения соответствующих мероприятий по предупреждению ДТП и снижению тяжести их последствий, контролю за установкой и использованием водителями транспортных средств устройств для подачи специальных световых и звуковых сигналов.​


ГЛАВА 5. ПРОВЕРКА ДОКУМЕНТОВ
​

17. Сотрудник вправе предъявить требование о передаче ему для проверки документов:​
- при наличии данных, свидетельствующих о нарушении требований законодательства о безопасности дорожного движения, включая выявление технических неисправностей транспортного средства, запрещающих его эксплуатацию в соответствии с пунктом 2.3 ПДД, о причастности водителя к совершению правонарушения, об использовании транспортного средства в противоправных целях (в том числе о совершении с его участием преступления или административного правонарушения), а также дающих основания полагать, что транспортное средство находится в розыске или является участником ДТП;
- при остановке транспортного средства;
- если стоящее транспортное средство создает угрозу безопасности дорожного движения или общественной безопасности и общественному порядку.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 6. ВЫЕЗД НА МЕСТО ДТП​

18. Выезд сотрудника, осуществляющего наблюдение за дорожным движением, на место ДТП осуществляется при поступлении официального сообщения о ДТП.

19. По прибытии на место ДТП сотрудник:​
- обеспечивает обозначение и ограждение места ДТП с целью предотвращения наезда на его участников, транспортные средства, участвовавшие в ДТП, и участников ликвидации последствий ДТП посредством конусов, а также размещения на проезжей части или обочине дороги патрульного автомобиля с включенными специальными световыми сигналами;
- устанавливает наличие на месте ДТП водителей, транспортные средства которых участвовали в ДТП, и других причастных к нему лиц, осуществляет проверку документов у участников ДТП, обеспечивает присутствие указанных лиц на месте происшествия;
- выявляет лиц, которым известны обстоятельства ДТП, и записывает их данные;
- принимает меры к сохранности вещественных доказательств, следов, имущества, других предметов, в том числе видеорегистраторов, иных технических средств с функцией фотосъемки, аудио- и видеозаписи и зафиксированной ими информации, имеющей отношение к ДТП;
- выясняет вероятное направление движения, марку, модель, цвет, государственный регистрационный номер транспортного средства, на котором водитель скрылся с места ДТП, а также особые приметы транспортного средства и водителя; данные о скрывшемся транспортном средстве и водителе докладывает дежурному (( объявляет в розыск ));
- устанавливает и фиксирует причины и условия, способствовавшие совершению ДТП (в том числе относящиеся к техническому состоянию транспортных средств, эксплуатационному состоянию автомобильной дороги, дорожным условиям) путем изучения места ДТП при необходимости с использованием специальных технических средств, а также опроса его участников и свидетелей.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

20. Оформление материалов по факту ДТП, на место совершения которого выезжал сотрудник (написание рапорта, получение объяснений, другие действия), осуществляется сотрудником на месте ДТП.
​
ГЛАВА 7. ДОСМОТР ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА
​
21. Досмотр транспортного средства любого вида, то есть обследование транспортного средства, проводимое без нарушения его конструктивной целостности, осуществляется в целях обнаружения орудий совершения либо предметов административного правонарушения, в соответствии с действующим законодательством (в частности, Федеральным законом от 29.04.24 г. № 3-ФЗ "О полиции").

22. Досмотр транспортного средства осуществляется в присутствии лица, во владении которого оно находится. В случаях, не терпящих отлагательства, досмотр транспортного средства может быть осуществлен в отсутствие указанного лица.​

ГЛАВА 8. ЗАДЕРЖАНИЕ ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА И ПЕРЕМЕЩЕНИЕ НА СПЕЦИАЛИЗИРОВАННУЮ СТОЯНКУ​


23. В целях пресечения нарушений правил эксплуатации и управления транспортными средствами, предусмотренных Кодексом об административных правонарушениях, применяется задержание транспортного средства путем его перемещения на специализированную стоянку или прекращения движения блокирующими устройствами до устранения причин задержания.

24. Основаниями для задержания транспортного средства являются:​
- управление транспортным средством водителем, не имеющим при себе документов на право управления им, регистрационных документов на транспортное средство, а равно документов, подтверждающих право владения, пользования или распоряжения управляемым им транспортным средством в отсутствие его владельца;
- управление транспортным средством водителем, не имеющим права управления транспортным средством (за исключением учебной езды);
- управление транспортным средством водителем, находящимся в состоянии опьянения, либо употребление водителем алкогольных напитков, наркотических или психотропных веществ после ДТП, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения уполномоченным должностным лицом освидетельствования в целях установления состояния опьянения или до принятия уполномоченным должностным лицом решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;
- запрещенная пунктом 9.2 ПДД остановка или стоянка транспортного средства;
- наличие транспортного средства в розыске.​
Нажмите, чтобы раскрыть...

25. Для задержания транспортного средства необходимо наличие видео- или фотофиксации совершенного нарушения.

26. При обнаружении транспортного средства, припаркованного с нарушением Правил дорожного движения, необходимо зафиксировать нарушение с помощью боди-камеры, обеспечить наличие видео- или фотофиксации, подготовить транспортное средство к эвакуации и выждать 3 минуты; в случае неявки владельца в течение этого времени эвакуация продолжается, и автомобиль доставляется на штрафстоянку.
​
ГЛАВА 9. РОЗЫСК ТРАНСПОРТНОГО СРЕДСТВА
​
27. Транспортное средство объявляется в розыск в следующих случаях:​
- при поступлении информации об угоне транспортного средства (( объявляется системно ));
- при скрытии водителя транспортного средства во время преследования или с места ДТП, при котором последующее установление личности водителя не представляется возможным (( объявляется за административные правонарушения ));
- при совершении преступления с последующим скрытием лица, его совершившего, на данном транспортном средстве от представителей власти (( объявляется за уголовные правонарушения )).​

28. В случае обнаружения разыскиваемого транспортного средства сотрудник обязан принять меры к его задержанию и последующему помещению на специализированную стоянку, а также незамедлительно доложить о данном факте в дежурную часть.​

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Правила дорожного движения
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/pravila-dorozhnogo-dvizhenija.1096276/
======================================================================

ПРАВИЛА ДОРОЖНОГО ДВИЖЕНИЯ

ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ​

1.1. Настоящие Правила дорожного движения устанавливают единый порядок организации и обеспечения безопасности дорожного движения на всей территории государства. Другие нормативные правовые акты, регулирующие дорожное движение, должны соответствовать настоящим Правилам и не противоречить им.

1.2. В настоящих Правилах используются следующие основные понятия и термины:

Водитель – лицо, управляющее каким-либо транспортным средством. К водителю приравнивается обучающий вождению.

Вынужденная остановка – прекращение движения транспортного средства, вызванное его технической неисправностью, состоянием водителя или пассажира, опасностью, создаваемой перевозимым грузом, либо появлением препятствия на дороге.

Главная дорога – дорога, которая имеет преимущество перед пересекаемой (примыкающей) дорогой, либо дорога с твердым покрытием (асфальт, цементобетон, каменные материалы и др.) по отношению к дороге с иным покрытием, в том числе грунтовой. Наличие участка с твердым покрытием на второстепенной дороге непосредственно перед перекрестком не приравнивает её к главной.

Дорога – обустроенная или приспособленная для движения транспортных средств полоса земли или поверхность искусственного сооружения, включающая проезжие части, трамвайные пути, тротуары, обочины, разделительные полосы и иные элементы, предназначенные для организации движения.

Дорожное движение – организованное движение транспортных средств и (или) пешеходов на дорогах с целью перемещения людей и грузов.

Дорожно-транспортное происшествие – событие, возникшее в процессе движения транспортного средства и с его участием, в результате которого наступили последствия в виде гибели или травмирования людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов либо причинения иного материального ущерба.

Железнодорожный переезд – пересечение дороги с железнодорожными путями на одном уровне.

Маршрутное транспортное средство – транспортное средство общего пользования (автобус), используемое при осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа.

Населённый пункт – территория, застроенная зданиями и предназначенная для проживания, хозяйственной деятельности и общественной инфраструктуры.

Обгон – манёвр, заключающийся в опережении одного или нескольких транспортных средств с выездом на полосу встречного движения и последующим возвращением на исходную полосу.

Обочина – элемент дороги, примыкающий к проезжей части, отличающийся покрытием либо выделенный разметкой, предназначенный для движения, остановки и стоянки транспортных средств в соответствии с правилами дорожного движения.

Остановка – преднамеренное прекращение движения транспортного средства на время до пяти минут, либо на более длительный срок при посадке или высадке пассажиров, а также при погрузке или разгрузке транспортного средства.

Участник дорожного движения – лицо, непосредственно участвующее в процессе дорожного движения в качестве водителя, пассажира или пешехода.

Прилегающая территория – территория, примыкающая к дороге и не предназначенная для сквозного движения транспортных средств (дворы, жилые массивы, автостоянки, автозаправочные станции, предприятия и т.д.). Движение по прилегающей территории осуществляется в соответствии с Правилами дорожного движения.

Перекрёсток – место пересечения, примыкания или разветвления дорог на одном уровне, ограниченное воображаемыми линиями, соединяющими наиболее удалённые точки закруглений проезжих частей. Выезды с прилегающих территорий перекрёстками не являются.

Пешеход – лицо, находящееся вне транспортного средства на дороге либо на пешеходной или велопешеходной дорожке и не производящее на них работу. К пешеходам приравниваются лица, ведущие средство индивидуальной мобильности, велосипед, мопед, мотоцикл, а также использующие для передвижения самокаты.

Транспортное средство – устройство, предназначенное для перевозки людей, грузов или оборудования, установленного на нём, по дорогам.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 2. ОБЩИЕ ОБЯЗАННОСТИ ВОДИТЕЛЕЙ​

2.1. Водитель механического транспортного средства обязан:


2.1.1. Иметь при себе и по требованию сотрудников полиции передавать им, для проверки:

водительское удостоверение или временное разрешение на право управления транспортным средством соответствующей категории;

регистрационные документы на данное транспортное средство, а при наличии прицепа - и на прицеп;

в установленных случаях разрешение на осуществление деятельности по перевозке пассажиров и багажа легковым такси, путевой лист, лицензионную карточку и документы на перевозимый груз, а при перевозке крупногабаритных, тяжеловесных и опасных грузов - документы, предусмотренные правилами перевозки этих грузов;
Нажмите, чтобы раскрыть...


2.1.2. При движении на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутым и не перевозить пассажиров, не пристегнутых ремнями.


2.1.3. Предоставлять транспортное средство:

сотрудникам полиции и органам федеральной службы безопасности в случаях, предусмотренных законодательством;

медицинским и фармацевтическим работникам для перевозки граждан в ближайшее лечебно-профилактическое учреждение в случаях, угрожающих их жизни.

2.2. При дорожно-транспортном происшествии водитель, причастный к нему, обязан:

остановить (не трогать с места) транспортное средство, включить аварийную сигнализацию и выставить знак аварийной остановки, не перемещать предметы, имеющие отношение к происшествию;

принять меры для оказания первой помощи пострадавшим, вызвать «Единую службу спасения», а в экстренных случаях отправить пострадавших на попутном, а если это невозможно, доставить на своем транспортном средстве в ближайшее лечебное учреждение, сообщить свою фамилию, регистрационный знак транспортного средства (с предъявлением документа, удостоверяющего личность, или водительского удостоверения и регистрационного документа на транспортное средство) и возвратиться к месту происшествия;

освободить проезжую часть, если движение других транспортных средств невозможно. При необходимости освобождения проезжей части или доставки пострадавших на своем транспортном средстве в лечебное учреждение предварительно зафиксировать в присутствии свидетелей положение транспортного средства, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и принять все возможные меры к их сохранению и организации объезда места происшествия;

сообщить о случившемся в полицию, записать фамилии и адреса очевидцев и ожидать прибытия сотрудников полиции.
Нажмите, чтобы раскрыть...


2.2.1. Если в результате дорожно-транспортного происшествия нет пострадавших, водители при взаимном согласии в оценке обстоятельств случившегося могут, предварительно составив схему происшествия и подписав ее, прибыть на ближайший пост дорожно-патрульной службы или в подразделение полиции для оформления происшествия.


2.2.2. Если в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинен только имуществу, водитель, причастный к нему, обязан освободить проезжую часть, если движению других транспортных средств создается препятствие, предварительно зафиксировав любыми возможными способами, в том числе средствами фотосъемки или видеозаписи, положение транспортных средств по отношению друг к другу и объектам дорожной инфраструктуры, следы и предметы, относящиеся к происшествию, и повреждения транспортных средств.
Водители, причастные к такому дорожно-транспортному происшествию, не обязаны сообщать о случившемся в полицию и могут оставить место дорожно-транспортного происшествия. В таком случае необходимо составить в письменном виде расписку, в которую вносится информация об участниках ДТП.

2.3. Водителю запрещается:

управлять транспортным средством в состоянии опьянения (алкогольного, наркотического или иного), под воздействием лекарственных препаратов, ухудшающих реакцию и внимание, в болезненном или утомленном состоянии, ставящем под угрозу безопасность движения;

передавать управление транспортным средством лицам, находящимся в состоянии опьянения, под воздействием лекарственных препаратов, в болезненном или утомленном состоянии, а также лицам, не имеющим при себе водительского удостоверения на право управления транспортным средством данной категории или в случае его изъятия в установленном порядке - временного разрешения;

пересекать организованные (в том числе и пешие) колонны и занимать место в них;

употреблять алкогольные напитки, наркотические, психотропные или иные одурманивающие вещества после дорожно-транспортного происшествия, к которому он причастен, либо после того, как транспортное средство было остановлено по требованию сотрудника полиции, до проведения освидетельствования с целью установления состояния опьянения или до принятия решения об освобождении от проведения такого освидетельствования;

пользоваться во время движения телефоном, не оборудованным техническим устройством, позволяющим вести переговоры без использования рук. ((Запрещено при общении по телефону использовать текстовый чат. Разрешен только голосовой чат));

опасное вождение, выражающееся в неоднократном совершении одного или совершении нескольких следующих друг за другом действий, заключающихся в невыполнении при перестроении требования уступить дорогу транспортному средству, пользующемуся преимущественным правом движения, перестроении при интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, кроме случаев поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия, несоблюдении безопасной дистанции до движущегося впереди транспортного средства, несоблюдении бокового интервала, резком торможении, если такое торможение не требуется для предотвращения дорожно-транспортного происшествия, препятствовании обгону, если указанные действия повлекли создание водителем в процессе дорожного движения ситуации, при которой его движение и (или) движение иных участников дорожного движения в том же направлении и с той же скоростью создает угрозу гибели или ранения людей, повреждения транспортных средств, сооружений, грузов или причинения иного материального ущерба.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 3. ПРИМЕНЕНИЕ СПЕЦИАЛЬНЫХ СИГНАЛОВ​

3.1. Водители транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета, выполняя неотложное служебное задание, могут отступать от требований разделов 7 - 14 настоящих Правил, при условии обеспечения безопасности движения.

Для получения преимущества перед другими участниками движения водители таких транспортных средств должны включить проблесковый маячок синего цвета и специальный звуковой сигнал. Воспользоваться приоритетом они могут только убедившись, что им уступают дорогу.

Этим же правом пользуются водители транспортных средств, сопровождаемых транспортными средствами, имеющими нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего цвета и специальным звуковым сигналом, в случаях, установленных настоящим пунктом. На сопровождаемых транспортных средствах должен быть включен ближний свет фар.

На транспортных средствах правоохранительных органов дополнительно к проблесковому маячку синего цвета может быть включен проблесковый маячок красного цвета.

3.2. При приближении транспортного средства с включенными проблесковым маячком синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства.

При приближении транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего цвета и специальным звуковым сигналом водители обязаны уступить дорогу для обеспечения беспрепятственного проезда указанного транспортного средства, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).

Запрещается выполнять обгон транспортного средства, имеющего нанесенные на наружные поверхности специальные цветографические схемы, с включенными проблесковыми маячками синего цвета и специальным звуковым сигналом, а также сопровождаемого им транспортного средства (сопровождаемых транспортных средств).

3.3. Приближаясь к стоящему транспортному средству с включенным проблесковым маячком синего цвета, водитель должен снизить скорость, чтобы иметь возможность немедленно остановиться в случае необходимости.

Включенный проблесковый маячок желтого или оранжевого цвета не дает преимущества в движении и служит для предупреждения других участников движения об опасности.


ГЛАВА 4. ОБЯЗАННОСТИ ПЕШЕХОДОВ
​
4.1. Пешеходы должны двигаться по тротуарам, пешеходным дорожкам, а при их отсутствии - по обочинам.

При отсутствии тротуаров, пешеходных дорожек или обочин, а также в случае невозможности двигаться по ним пешеходы могут идти в один ряд по краю проезжей части (на дорогах с разделительной полосой - по внешнему краю проезжей части).

При движении по краю проезжей части пешеходы должны идти навстречу движению транспортных средств. Лица, ведущие мотоцикл, мопед, велосипед, в этих случаях должны следовать по ходу движения транспортных средств.

4.2. Пешеходы должны переходить дорогу по пешеходным переходам, в том числе по подземным и надземным, а при их отсутствии - на перекрестках по линии тротуаров или обочин.

При отсутствии в зоне видимости перехода или перекрестка разрешается переходить дорогу под прямым углом к краю проезжей части на участках без разделительной полосы и ограждений там, где она хорошо просматривается в обе стороны.

4.3. В местах, где движение регулируется, пешеходы должны руководствоваться сигналами пешеходного светофора, а при его отсутствии - транспортного светофора.

4.4. На нерегулируемых пешеходных переходах пешеходы могут выходить на проезжую часть (железнодорожные пути) после того, как оценят расстояние до приближающихся транспортных средств, их скорость и убедятся, что переход будет для них безопасен. При переходе дороги вне пешеходного перехода пешеходы, кроме того, не должны создавать помех для движения транспортных средств и выходить из-за стоящего транспортного средства или иного препятствия, ограничивающего обзорность, не убедившись в отсутствии приближающихся транспортных средств.

4.5. Выйдя на проезжую часть (железнодорожные пути), пешеходы не должны задерживаться или останавливаться, если это не связано с обеспечением безопасности движения. Пешеходы, не успевшие закончить переход, должны остановиться на линии, разделяющей транспортные потоки противоположных направлений. Продолжать переход можно лишь убедившись в безопасности дальнейшего движения и с учетом сигнала светофора.

4.6. При приближении транспортных средств с включенным проблесковым маячком синего цвета (синего и красного цветов) и специальным звуковым сигналом пешеходы обязаны воздержаться от перехода дороги, а пешеходы, находящиеся на проезжей части, должны незамедлительно освободить проезжую часть.


ГЛАВА 5. ОБЯЗАННОСТИ ПАССАЖИРОВ​

5.1. Пассажиры обязаны:

При поездке на транспортном средстве, оборудованном ремнями безопасности, быть пристегнутыми ими, а при поездке на мотоцикле - быть в застегнутом мотошлеме;

Посадку и высадку производить со стороны тротуара или обочины и только после полной остановки транспортного средства

Если посадка и высадка невозможна со стороны тротуара или обочины, она может осуществляться со стороны проезжей части при условии, что это будет безопасно и не создаст помех другим участникам движения.

5.2. Пассажирам запрещается:

Отвлекать водителя от управления транспортным средством во время его движения;

При поездке на грузовом автомобиле с бортовой платформой стоять, сидеть на бортах или на грузе выше бортов;

Открывать двери транспортного средства во время его движения.

ГЛАВА 6. ПРИМЕНЕНИЕ АВАРИЙНОЙ СИГНАЛИЗАЦИИ И ЗНАКА АВАРИЙНОЙ ОСТАНОВКИ​

6.1. Аварийная сигнализация должна быть включена:

при дорожно-транспортном происшествии;

при вынужденной остановке в местах, где остановка запрещена;

при ослеплении водителя светом фар;

при буксировке (на буксируемом механическом транспортном средстве).

Вынужденная остановка - прекращение движения транспортного средства из-за его технической неисправности или опасности, создаваемой перевозимым грузом, состоянием водителя (пассажира) или появлением препятствия на дороге.

Водитель должен включать аварийную сигнализацию и в других случаях для предупреждения участников движения об опасности, которую может создать транспортное средство.

6.2. При остановке транспортного средства и включении аварийной световой сигнализации, а также при ее неисправности или отсутствии знак аварийной остановки должен быть незамедлительно выставлен:

при дорожно-транспортном происшествии;

при вынужденной остановке в местах, где она запрещена, и там, где с учетом условий видимости транспортное средство не может быть своевременно замечено другими водителями.

Этот знак устанавливается на расстоянии, обеспечивающем в конкретной обстановке своевременное предупреждение других водителей об опасности. Однако это расстояние должно быть не менее 15 м от транспортного средства в населенных пунктах и 30 м – вне населенных пунктов.

6.3. При отсутствии или неисправности аварийной световой сигнализации на буксируемом механическом транспортном средстве на его задней части должен быть закреплен знак аварийной остановки.


ГЛАВА 7. НАЧАЛО ДВИЖЕНИЯ, МАНЕВРИРОВАНИЕ​

7.1. Перед началом движения, перестроением, поворотом (разворотом) и остановкой водитель обязан подавать сигналы световыми указателями поворота соответствующего направления. При выполнении маневра не должны создаваться опасность для движения, а также помехи другим участникам дорожного движения.

7.2. Подача сигнала указателями поворота или рукой должна производиться заблаговременно до начала выполнения маневра и прекращаться немедленно после его завершения. При этом сигнал не должен вводить в заблуждение других участников движения.

7.3. При выезде на дорогу с прилегающей территории водитель должен уступить дорогу транспортным средствам и пешеходам, движущимся по ней, а при съезде с дороги - пешеходам и велосипедистам, путь движения которых он пересекает.

7.4. При перестроении водитель должен уступить дорогу транспортным средствам, движущимся попутно без изменения направления движения. При одновременном перестроении транспортных средств, движущихся попутно, водитель должен уступить дорогу транспортному средству, находящемуся справа.

7.5. Перед поворотом направо, налево или разворотом водитель обязан заблаговременно занять соответствующее крайнее положение на проезжей части, предназначенной для движения в данном направлении, кроме случаев, когда совершается поворот при въезде на перекресток, где организовано круговое движение.

7.6. Поворот должен осуществляться таким образом, чтобы при выезде с пересечения проезжих частей транспортное средство не оказалось на стороне встречного движения. При повороте направо транспортное средство должно двигаться по возможности ближе к правому краю проезжей части.

7.7. Если транспортное средство из-за своих габаритов или по другим причинам не может выполнить поворот с соблюдением требований пункта 7.5. Правил, допускается отступать от них при условии обеспечения безопасности движения и, если это не создаст помех другим транспортным средствам.

7.8. При повороте налево или развороте вне перекрестка водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу встречным транспортным средствам.

7.9. Разворот запрещается:

на пешеходных переходах;

в тоннелях;

на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними;

на железнодорожных переездах;

в местах с видимостью дороги хотя бы в одном направлении менее 100 м;

в местах остановок маршрутных транспортных средств.
Нажмите, чтобы раскрыть...

7.10. Движение транспортного средства задним ходом разрешается при условии, что этот маневр будет безопасен и не создаст помех другим участникам движения. При необходимости водитель должен прибегнуть к помощи других лиц.
Движение задним ходом запрещается на перекрестках и в местах, где запрещен разворот согласно пункту 7.9 правил.


ГЛАВА 8. РАСПОЛОЖЕНИЕ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ НА ПРОЕЗЖЕЙ ЧАСТИ
​
8.1. Количество полос движения для безрельсовых транспортных средств определяется разметкой и (или) знаками, а если их нет, то самими водителями с учетом ширины проезжей части, габаритов транспортных средств и необходимых интервалов между ними. При этом стороной, предназначенной для встречного движения на дорогах с двусторонним движением без разделительной полосы, считается половина ширины проезжей части, расположенная слева, не считая местных уширений проезжей части (переходно-скоростные полосы, дополнительные полосы на подъем, заездные карманы мест остановок маршрутных транспортных средств).

8.2. На дорогах с двусторонним движением, имеющих четыре или более полосы, запрещается выезжать для обгона или объезда на полосу, предназначенную для встречного движения. На таких дорогах повороты налево или развороты могут выполняться на перекрестках и в других местах, где это не запрещено правилами, знаками и (или) разметкой.

8.3. Вне населенных пунктов, а также в населенных пунктах на дорогах или где разрешено движение со скоростью более 90 км/ч, водители транспортных средств должны вести их по возможности ближе к правому краю проезжей части. Запрещается занимать левые полосы движения при свободных правых.

В населенных пунктах с учетом требований настоящего пункта водители транспортных средств могут использовать наиболее удобную для них полосу движения. При интенсивном движении, когда все полосы движения заняты, менять полосу разрешается только для поворота налево или направо, разворота, остановки или объезда препятствия.

8.4. Если проезжая часть разделена на полосы линиями разметки, движение транспортных средств должно осуществляться строго по обозначенным полосам. Наезжать на прерывистые линии разметки разрешается лишь при перестроении.

8.5. Водитель должен соблюдать такую дистанцию до движущегося впереди транспортного средства, которая позволила бы избежать столкновения, а также необходимый боковой интервал, обеспечивающий безопасность движения.


ГЛАВА 9. ОБГОН, ОПЕРЕЖЕНИЕ, ВСТРЕЧНЫЙ РАЗЪЕЗД​

9.1. Прежде чем начать обгон, водитель обязан убедиться в том, что полоса движения, на которую он собирается выехать, свободна на достаточном для обгона расстоянии и в процессе обгона он не создаст опасности для движения и помех другим участникам дорожного движения.

9.2. Водителю запрещается выполнять обгон в случаях, если:

транспортное средство, движущееся впереди, производит обгон или объезд препятствия;

транспортное средство, движущееся впереди по той же полосе, подало сигнал поворота налево;

следующее за ним транспортное средство начало обгон;

по завершении обгона он не сможет, не создавая опасности для движения и помех обгоняемому транспортному средству, вернуться на ранее занимаемую полосу.
Нажмите, чтобы раскрыть...

9.3. Водителю обгоняемого транспортного средства запрещается препятствовать обгону посредством повышения скорости движения или иными действиями.

9.4. Обгон запрещен:

на регулируемых перекрестках, а также на нерегулируемых перекрестках при движении по дороге, не являющейся главной;

на пешеходных переходах при наличии на них пешеходов;

на железнодорожных переездах и ближе, чем за 100 метров перед ними;

на мостах, путепроводах, эстакадах и под ними, а также в тоннелях;

в конце подъема, на опасных поворотах и на других участках с ограниченной видимостью.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 10. ОСТАНОВКА И СТОЯНКА​

10.1. Остановка и стоянка транспортных средств разрешаются на правой стороне дороги на обочине, а при ее отсутствии - на проезжей части у ее края и в случаях, установленных пунктом 11.2 правил, - на тротуаре.

На левой стороне дороги остановка и стоянка разрешаются в населенных пунктах на дорогах с одной полосой движения для каждого направления без трамвайных путей посередине и на дорогах с односторонним движением (грузовым автомобилям с разрешенной максимальной массой более 3,5 тонн на левой стороне дорог с односторонним движением разрешается лишь остановка для загрузки или разгрузки).

10.2. Ставить транспортное средство разрешается в один ряд параллельно краю проезжей части, за исключением тех мест, конфигурация (местное уширение проезжей части) которых допускает иное расположение транспортных средств.

Двухколесные транспортные средства без бокового прицепа допускается ставить в два ряда.

Стоянка на краю тротуара, граничащего с проезжей частью, разрешается только легковым автомобилям, мотоциклам, мопедам и велосипедам.

10.3. Стоянка с целью длительного отдыха, ночлега и тому подобное вне населенного пункта разрешается только на предусмотренных для этого площадках или за пределами дороги.

10.4. Остановка запрещается:

на железнодорожных переездах, в тоннелях, а также на эстакадах, мостах, путепроводах (если для движения в данном направлении имеется менее трех полос) и под ними;

в местах, где расстояние между сплошной линией разметки (кроме обозначающей край проезжей части), разделительной полосой или противоположным краем проезжей части и остановившимся транспортным средством менее 3 м;

на пешеходных переходах и ближе 5 м перед ними;

на проезжей части вблизи опасных поворотов и выпуклых переломов продольного профиля дороги при видимости дороги менее 100 м хотя бы в одном направлении;

на пересечении проезжих частей и ближе 5 м от края пересекаемой проезжей части, за исключением стороны напротив бокового проезда трехсторонних пересечений (перекрестков), имеющих сплошную линию разметки или разделительную полосу;

ближе 15 метров от мест остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси, обозначенных разметкой, а при ее отсутствии - от указателя места остановки маршрутных транспортных средств или стоянки легковых такси (кроме остановки для посадки и высадки пассажиров, если это не создаст помех движению маршрутных транспортных средств или транспортных средств, используемых в качестве легкового такси);

в местах, где транспортное средство закроет от других водителей сигналы светофора, дорожные знаки или сделает невозможным движение (въезд или выезд) других транспортных средств, или создаст помехи для движения пешеходов.
Нажмите, чтобы раскрыть...

10.5. Стоянка запрещается:

в местах, где запрещена остановка;

не населенных пунктов на проезжей части дорог;

ближе 50 метров от железнодорожных переездов.


ГЛАВА 11. ПРОЕЗД ПЕРЕКРЕСТКОВ​

11.1. При повороте направо или налево водитель обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает.

11.2. Запрещается выезжать на перекресток или пересечение проезжих частей, если образовался затор, который вынудит водителя остановиться, создав препятствие для движения транспортных средств в поперечном направлении.

11.3. Перекресток, где очередность движения определяется сигналами светофора, считается регулируемым.

При желтом мигающем сигнале, неработающих светофорах или отсутствии регулировщика перекресток считается нерегулируемым, и водители обязаны руководствоваться правилами проезда нерегулируемых перекрестков и установленными на перекрестке знаками приоритета.


РЕГУЛИРУЕМЫЕ ПЕРЕКРЕСТКИ​

11.4. При повороте налево или развороте по зеленому сигналу светофора водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся со встречного направления прямо или направо. Таким же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.

11.5. Водитель, въехавший на перекресток при разрешающем сигнале светофора, должен выехать в намеченном направлении независимо от сигналов светофора на выходе с перекрестка. Однако, если на перекрестке перед светофорами, расположенными на пути следования водителя, имеются стоп-линии, водитель обязан руководствоваться сигналами каждого светофора.

11.6. При включении разрешающего сигнала светофора водитель обязан уступить дорогу транспортным средствам, завершающим движение через перекресток, и пешеходам, не закончившим переход проезжей части данного направления.


НЕРЕГУЛИРУЕМЫЕ ПЕРЕКРЕСТКИ​

11.7. На перекрестке неравнозначных дорог водитель транспортного средства, движущегося по второстепенной дороге, должен уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся по главной, независимо от направления их дальнейшего движения.

11.8. В случае, когда главная дорога на перекрестке меняет направление, водители, движущиеся по главной дороге, должны руководствоваться между собой правилами проезда перекрестков равнозначных дорог. Этими же правилами должны руководствоваться водители, движущиеся по второстепенным дорогам.

11.9. На перекрестке равнозначных дорог, за исключением случая, предусмотренного пунктом 11.10. правил, водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, приближающимся справа. Этим же правилом должны руководствоваться между собой водители трамваев.
На таких перекрестках трамвай имеет преимущество перед безрельсовыми транспортными средствами независимо от направления его движения.

11.10. При въезде на перекресток, на котором организовано круговое движение и который обозначен знаком, водитель транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по такому перекрестку.

11.11. При повороте налево или развороте водитель безрельсового транспортного средства обязан уступить дорогу транспортным средствам, движущимся по равнозначной дороге со встречного направления прямо или направо.

ГЛАВА 12. ПЕШЕХОДНЫЕ ПЕРЕХОДЫ И МЕСТА ОСТАНОВОК МАРШРУТНЫХ ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВ
​
12.1. Водитель транспортного средства, приближающегося к нерегулируемому пешеходному переходу, обязан уступить дорогу пешеходам, переходящим дорогу или вступившим на проезжую часть (трамвайные пути) для осуществления перехода.

12.2. Если перед нерегулируемым пешеходным переходом остановилось или снизило скорость транспортное средство, то водители других транспортных средств, движущихся в том же направлении, также обязаны остановиться или снизить скорость. Продолжать движение разрешено с учетом требований пункта 12.1 настоящих Правил.

12.3. На регулируемых пешеходных переходах при включении разрешающего сигнала светофора водитель должен дать возможность пешеходам закончить переход проезжей части (трамвайных путей) данного направления.

12.4. Запрещается въезжать на пешеходный переход, если за ним образовался затор, который вынудит водителя остановиться на пешеходном переходе.

12.5. Во всех случаях, в том числе и вне пешеходных переходов, водитель обязан пропустить слепых пешеходов, подающих сигнал белой тростью.

12.6. Водитель должен уступить дорогу пешеходам, идущим к стоящему в месте остановки маршрутному транспортному средству или от него (со стороны дверей), если посадка и высадка производятся с проезжей части или с посадочной площадки, расположенной на ней.

12.7. Приближаясь к остановившемуся транспортному средству с включенной аварийной сигнализацией, имеющему опознавательные знаки «Перевозка детей», водитель должен снизить скорость, при необходимости остановиться и пропустить детей.


ГЛАВА 13. ДВИЖЕНИЕ ЧЕРЕЗ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНЫЕ ПУТИ​

13.1. Водители транспортных средств могут пересекать железнодорожные пути только по железнодорожным переездам, уступая дорогу поезду (локомотиву).

13.2. При подъезде к железнодорожному переезду водитель обязан руководствоваться требованиями дорожных знаков, светофоров, разметки, положением шлагбаума и указаниями дежурного по переезду и убедиться в отсутствии приближающегося поезда (локомотива).

13.3. Запрещается выезжать на переезд:

при закрытом или начинающем закрываться шлагбауме (независимо от сигнала светофора);

при запрещающем сигнале светофора (независимо от положения и наличия шлагбаума);

если к переезду в пределах видимости приближается поезд (локомотив).

кроме того, запрещается объезжать с выездом на полосу встречного движения стоящие перед переездом транспортные средства.

ГЛАВА 14. ДВИЖЕНИЕ ПО АВТОМАГИСТРАЛЯМ​

14.1. На автомагистралях запрещается:

движение пешеходов, велосипедов, мопедов, тракторов и самоходных машин, иных транспортных средств, скорость которых по технической характеристике или их состоянию менее 40 км/ч;

остановка вне специальных площадок для стоянки;

разворот и въезд в технологические разрывы разделительной полосы;

движение задним ходом.
Нажмите, чтобы раскрыть...

ГЛАВА 15. ПОЛЬЗОВАНИЕ ВНЕШНИМИ СВЕТОВЫМИ ПРИБОРАМИ И ЗВУКОВЫМИ СИГНАЛАМИ​

15.1. В темное время суток и в условиях недостаточной видимости независимо от освещения дороги, а также в тоннелях на движущемся транспортном средстве должны быть включены следующие световые приборы:

на всех механических транспортных средствах и мопедах - фары дальнего или ближнего света, на велосипедах - фары или фонари, на гужевых повозках - фонари (при их наличии);

на прицепах и буксируемых механических транспортных средствах - габаритные огни.

15.2. Дальний свет должен быть переключен на ближний:

в населенных пунктах, если дорога освещена;

при встречном разъезде на расстоянии не менее чем за 150 м до транспортного средства, а также и при большем, если водитель встречного транспортного средства периодическим переключением света фар покажет необходимость этого;

в любых других случаях для исключения возможности ослепления водителей как встречных, так и попутных транспортных средств.
При ослеплении водитель должен включить аварийную сигнализацию и, не меняя полосу движения, снизить скорость и остановиться.

15.3. В светлое время суток на всех движущихся транспортных средствах с целью их обозначения должны включаться фары ближнего света или дневные ходовые огни.

15.4. Для предупреждения об обгоне вместо звукового сигнала или совместно с ним может подаваться световой сигнал, представляющий собой кратковременное переключение фар с ближнего на дальний свет.

15.5. Звуковые сигналы могут применяться только:

для предупреждения других водителей о намерении произвести обгон вне населенных пунктов;

в случаях, когда это необходимо для предотвращения дорожно-транспортного происшествия.

ГЛАВА 16. ПЕРЕВОЗКА ЛЮДЕЙ​

16.1. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля должна осуществляться водителями, имеющими удостоверение на право управления транспортными средствами категории "С" (при перевозке более 8 человек, включая пассажиров в кабине, - категорий "С" и "Д").


Спойлер: Примечание к п. 16.1 настоящих Правил

16.2. Перевозка людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой разрешается, если он оборудован в соответствии с Основными положениями.

16.3. Водитель обязан осуществлять посадку и высадку пассажиров только после полной остановки транспортного средства, а начинать движение только с закрытыми дверями и не открывать их до полной остановки.

16.4. Запрещается перевозить людей:

вне кабины автомобиля (кроме случаев перевозки людей в кузове грузового автомобиля с бортовой платформой или в кузове-фургоне), трактора, других самоходных машин, на грузовом прицепе, в прицепе-даче, в кузове грузового мотоцикла и вне предусмотренных конструкцией мотоцикла мест для сидения;

сверх количества, предусмотренного технической характеристикой транспортного средства.

ГЛАВА 17. СИГНАЛЫ СВЕТОФОРА
​
17.1. В светофорах применяются световые сигналы зеленого, желтого, красного и бело-лунного цвета.

В зависимости от назначения сигналы светофора могут быть круглые, в виде стрелки (стрелок), силуэта пешехода и X-образные.

Светофоры с круглыми сигналами могут иметь одну или две дополнительные секции с сигналами в виде зеленой стрелки (стрелок), которые располагаются на уровне зеленого круглого сигнала.

17.2. Круглые сигналы светофора имеют следующие значения:


ЗЕЛЕНЫЙ СИГНАЛ – разрешает движение;

ЗЕЛЕНЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ – разрешает движение и информирует, что время его действия истекает и вскоре будет включен запрещающий сигнал (для информирования водителей о времени в секундах, остающемся до конца горения зеленого сигнала, могут применяться цифровые табло);

ЖЕЛТЫЙ СИГНАЛ – предупреждает о предстоящей смене сигналов, запрещает движение, кроме случаев, если водители не могут остановиться, не прибегая к экстренному торможению, в таком случае разрешается дальнейшее движение.

ЖЕЛТЫЙ МИГАЮЩИЙ СИГНАЛ – разрешает движение и информирует о наличии нерегулируемого перекрестка или пешеходного перехода, предупреждает об опасности;

КРАСНЫЙ СИГНАЛ, в том числе МИГАЮЩИЙ – запрещает движение.
Нажмите, чтобы раскрыть...

17.3. Сигналы светофора, выполненные в виде стрелок красного, желтого и зеленого цветов, имеют то же значение, что и круглые сигналы соответствующего цвета, но их действие распространяется только на направление (направления), указываемое стрелками. При этом стрелка, разрешающая поворот налево, разрешает и разворот, если это не запрещено соответствующим дорожным знаком.

Такое же значение имеет зеленая стрелка в дополнительной секции. Выключенный сигнал дополнительной секции или включенный световой сигнал красного цвета ее контура означает запрещение движения в направлении, регулируемом этой секцией.

17.4. Если на основной зеленый сигнал светофора нанесена черная контурная стрелка (стрелки), то она информирует водителей о наличии дополнительной секции светофора и указывает иные разрешенные направления движения, чем сигнал дополнительной секции.

Информационная световая секция в виде силуэта пешехода и стрелки с мигающим сигналом бело-лунного цвета, расположенная под светофором, информирует водителя о том, что на пешеходном переходе, в направлении которого он поворачивает, включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам. Направление стрелки указывает на пешеходный переход, на котором включен сигнал светофора, разрешающий движение пешеходам.

17.5. Если сигнал светофора выполнен в виде силуэта пешехода, то его действие распространяется только на пешеходов. При этом зеленый сигнал разрешает, а красный сигнал запрещает движение пешеходов.

17.6. Круглый бело-лунный мигающий сигнал, расположенный на железнодорожном переезде, разрешает движение транспортных средств через переезд. При выключенных мигающих бело-лунном и красном сигналах движение разрешается при отсутствии в пределах видимости приближающегося к переезду поезда (локомотива, дрезины).

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Устав органов внутренних дел
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ustav-organov-vnutrennix-del.1096026/
======================================================================

УСТАВ ОРГАНОВ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

Глава 1. Общие положения​

Статья 1. Положения устава органов внутренних дел
1.1. Настоящий устав определяет назначение Устава и обязанности сотрудников органов внутренних дел.
1.2. За нарушение положений настоящего Устава сотрудниками органов внутренних дел могут быть применены меры воздействия, начиная от устного предупреждения и заканчивая увольнением из службы с последующим внесением в соответствующий реестр непригодных лиц к государственной службе;
1.3. Порядок и перечень прав обязанностей сотрудников полиции регулируется в соответствии с Федеральным законом «О полиции».

Статья 2. Основные обязанности
2. Сотрудники полиции обязаны:
2.1. Действовать в строгом соответствии с законами и нормативами, обеспечивая равное и справедливое обращение со всеми гражданами.
2.2. Предоставлять гражданам информацию о своей личности и служебном положении при осуществлении служебных функций.
2.3. Сотрудники полиции обязаны в сроки, установленные законодательством, реагировать на просьбы, требования, обращения и заявления граждан, сотрудников полиции и иных должностных лиц, действуя в рамках своих полномочий и компетенции.
2.4. Сотрудник полиции обязан строго соблюдать внутренний распорядок органов внутренних дел и появляться на построениях/собраниях.
2.5. Сотрудник полиции обязан не игнорировать и беспрекословно, своевременно выполнять законные поручения и распоряжения, поступившие от вышестоящих руководителей и компетентных органов в пределах своей компетенции.
2.6. Сотрудник полиции обязан докладывать о возможных препятствиях или трудностях, мешающих исполнению поручений, а также предлагать соответствующие решения для эффективного выполнения поставленных задач.
2.7. Сотрудник обязан соблюдать законы и нормативно-правовые акты Нижегородской области.
2.8. Не допускать любых форм дискриминации на основе расы, пола, вероисповедания, социального положения или других характеристик.
2.9. Избегать выражения политических взглядов и участия в политических акциях в интересах сохранения нейтральности и доверия со стороны общества.
2.10. Сохранять спокойствие и профессиональное поведение в сложных и напряженных ситуациях, решая конфликты без применения чрезмерной силы.
2.11. Каждый сотрудник обязан ежедневно появляться на рабочем месте в течение недели.

При отсутствии сотрудника в игре более недели он увольняется из организации без возможности восстановления на прежнее звание
2.12. Сотрудник старшего состава, начиная от специального звания «майор полиции», обязан поддерживать стабильную работоспособность, минимум от 2 часов в день и фиксировать проделанную работу в течение 7 дней.
2.13.Инструкторский состав учебных подразделений, начальствующий и руководящий состав подразделений обязан в течение недели заполнять отчетную ведомость на регулярной основе (предоставлять скриншоты таковых в разделе).

Наказание: выговор/отстранение от должности

Статья 3. Субординация
3.1. Сотрудники органов внутренних дел подчиняются принципу субординации, признавая иерархию внутри службы.
3.2. Выполнение служебных приказов и распоряжений вышестоящих руководителей считается обязательным для всех сотрудников.
3.3. Субординация включает в себя поддержание порядка и дисциплины, а также уважение к вышестоящим по званию и
служебной иерархии.
3.4. Сотрудник обязан проявлять уважение и дружелюбие к сотрудникам других государственных организаций, сотрудничая в рамках общих целей и обеспечивая эффективное взаимодействие.
3.5. Нарушение принципа субординации подлежит дисциплинарному взысканию в соответствии с установленными законом нормами.
3.6. Сотрудники обязаны следовать командным отношениям и нести ответственность за свои действия в рамках служебных полномочий.
3.7. Заключение о нарушении субординации может служить основанием для проведения служебного расследования и применения мер дисциплинарного характера.
3.8 Сотрудники обязаны знать в лицо, по званию и должности своих прямых и непосредственных руководителей. Незнание руководства не освобождает от выполнения их законных приказов.



Глава 2. Запреты для сотрудников полиции​

Статья 4. Использование служебной рации
4.1. Рацией можно пользоваться строго в служебных целях. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
4.2. Пользование рацией департамента разрешено, начиная со специального звания «старшина полиции». Наказание за нарушение: предупреждение/выговор.
4.3. Запрещено игнорировать рацию. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
4.4. Запрещено использовать при разговорах по рации: брань, ругань и оскорбления коллег. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
4.5. Запрещено использовать рацию для покупки, продажи и рекламы имущества. Наказание за нарушение: выговор/увольнение.
4.6 Запрещено засорять волну или создавать помехи в рацию. Наказание за нарушение: выговор/увольнение.

Статья 5. Построение личного состава
5.1. Запрещено пользоваться средствами связи (телефоном, рацией), выкрикивать, вести посторонние разговоры, а также совершать иные действия, нарушающие строевую дисциплину. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
5.2. Запрещено не приходить на построение без весомой причины, будучи в области. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
5.3. Запрещено спать в строю. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор.

Использование функции AFK (как с ESC, так и без) запрещено на построении. Наказание можно получить при 1+ минуте бездействия
5.4. Запрещено покидать строй без приказа или разрешения. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Статья 6. Запреты сотрудников, не предусмотренные статьями 4, 5 настоящего устава
6.1. Запрещено нарушать законодательство Нижегородской области. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
6.2. Запрещено выпрашивать у руководства повышение или проверку отчётной деятельности. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор.
6.3. Запрещено заниматься личными делами, находясь при исполнении должностных обязанностей; запрещается прогул рабочего дня, а равно отсутствие на рабочем месте более десяти минут или с нарушением правил отгулов; нахождение сотрудника в местах торговли или на территории развлекательных объектов или иных местах с целью решения вопросов купли-продажи, иных имущественных вопросов; занятие личными делами в рабочее время. Наказание: предупреждение/выговор/увольнение.
6.4. Запрещено использовать оружие в личных целях. Наказание за нарушение: понижение/увольнение.
6.5. Запрещено спать в неположенном месте/на посту более 20 минут. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор. Исключение: разрешается спать более 20 минут в комнате хранения оружия (раздевалке).
(( OOC: Вставать в AFK с использованием ESC игрок должен в раздевалке. Если игрок встает AFK в неположенном месте более 20 минут, длительное время вне раздевалки, либо создает помеху своим длительным нахождением в ESC - необходимо попросить администратора отключить его от сервера. Выдавать наказания за подобные нарушения запрещено ))
6.6. Запрещено совершение должностным лицом действий, выходящих за пределы его полномочий. Наказание: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.
6.7. Запрещено подстрекать, склонять, побуждать в прямой или косвенной форме кого-либо к совершению противоправных действий. Наказание: выговор/понижение/увольнение.
6.8. Запрещено употреблять алкогольные напитки в рабочее время. Наказание: понижение/увольнение.
6.9. Запрещено спать на рабочем месте и/или в рабочее время. Наказание: предупреждение/выговор/понижение/увольнение.

Использование функции AFK без ESC запрещено на рабочем месте и/или в рабочее время
6.10. Запрещено использовать проблесковые маячки, стробоскопы, СГУ, специальные сигналы и иные устройства, позволяющие отступать от некоторых пунктов ПДД и давать преимущество перед другими участниками дорожного движения в личных целях, либо без служебной на то необходимости. Наказание: предупреждение/выговор/понижение.
6.11. Запрещено обманывать или вводить в заблуждение руководство организации и её структурных подразделений. Наказание: выговор/увольнение.
6.12. Запрещено организовывать перекрытие автомобильных дорог (блокпосты) без разрешения старшего и высшего начальствующего состава. Наказание: выговор/увольнение.
6.13. Запрещено разглашать внутреннюю информацию специальных подразделений органов внутренних дел. Наказание: выговор/увольнение.
6.14. Запрещено парковать личный транспорт на служебной парковке. Наказание: предупреждение/выговор.
Исключение: отряд специального назначения «Гром», специализированная рота, подразделение собственной безопасности, полковники и начальник управления в тех местах, где не должен находиться служебный транспорт (парковочные места).
6.15. Запрещено исполнять служебную деятельность на личном транспортном средстве. Наказание: предупреждение/выговор.
Исключение: отряд специального назначения «Гром», подразделения собственной безопасности, уголовный розыск при проведении оперативно-розыскной деятельности, при этом автомобиль должен соответствовать требованиям, установленным в ст. 16 Федерального постановления.
6.16. Запрещено использование служебной формы чужого подразделения, исключение: руководство управления, отдел собственной безопасности (в рамках проведения служебной проверки). Наказание: выговор/увольнение.
6.17. Запрещено въезжать на территорию служебной парковки на личном транспорте (исключение: п. 14). Наказание: предупреждение/выговор.
6.18. Запрещено пользоваться своим служебным положением в личных целях. Наказание: выговор/увольнение.
6.19. Во время работы запрещено использовать аудиосистему или музыкальный центр. Наказание: предупреждение/выговор. Исключениями являются те случаи, когда это необходимо для проведения мероприятий; при выполнении разведывательной деятельности; кроме того, разрешается использование аудиосистемы при плотно закрытых окнах и без посторонних лиц в транспортном средстве.
6.20. Запрещено целенаправленно осуществлять служебную деятельность на территории автовокзала Батырево. Наказание: увольнение.
6.21. Запрещено осуществлять дежурство на посту в составе более 4 сотрудников полиции. Наказание: выговор.
6.22. Запрещено осуществлять охрану собеседования/призыва в составе более пяти сотрудников полиции. Наказание: выговор.
6.23. Запрещено нарушать субординацию по отношению к вышестоящим сотрудникам. Наказание: выговор/увольнение.
6.24. Запрещено нарушать как устные, так и письменные приказы и распоряжения вышестоящих. Наказание: выговор/увольнение.
6.25. Запрещено понижать репутацию органов внутренних дел. Наказание: предупреждение/выговор/увольнение.
6.26. Запрещено использовать шлагбаум на стационарных постах не по назначению. Наказание: выговор/увольнение.
6.27. Запрещено снижать/снимать розыск без причины (нужно иметь доказательства). Наказание: выговор/увольнение.
6.28. Запрещено перекрашивать служебные автомобили. Наказание: выговор. Исключение: разрешение генерал-майора или полковника.
6.29. Запрещено оставлять в плохом внешнем техническом состоянии автомобиль. Автомобиль должен быть без дыма (( иметь 500+ HP )), минимум с 10 литрами. Наказание: предупреждение/выговор.
6.30. Запрещено проводить учебные мероприятия, включая лекции, тренировки и иные формы обучения, продолжительность которых составляет менее 5 минут. Наказание: предупреждение/выговор.
6.31. Запрещено увольняться по собственному желанию до истечения минимального срока службы — 3 суток. Руководство организации, при таком желании от сотрудника, имеет право уволить его из организации по нарушению данного пункта устава.
6.32. Запрещено нарушать действующий устав. Наказание не может превышать наказания, установленные определенными статьями действующего состава.
6.33. Сотрудник обязан соблюдать нормы служебной этики, проявлять уважительное и корректное отношение к сотрудникам своей организации и гражданам, не допуская грубости, конфликтного поведения и иных действий, умаляющих честь и достоинство окружающих. Наказание: предупреждение/выговор/увольнение.
6.34. Запрещено проводить личный досмотр, досмотр вещей и ТС без законных оснований: наличие данных полагать, что гражданин имеет при себе оружие, боеприпасы, взрывчатку, наркотики либо скрывает предметы хищения. Запрещен досмотр «для профилактики», без объяснения причины или под видом проверки документов. Наказание: выговор/понижение/увольнение.
6.35. Сотрудник специального подразделения дорожной полиции, при установке камеры контроля скорости, обязаны после оставления нестационарного поста убрать камеру контроля скорости. Наказание: выговор.


Глава 3. Служебное время и график работы органов внутренних дел​

Статья 7. Служебное (рабочее) время
7.1. Сотрудник обязан уведомить начальство или его заместителей в случае необходимости перерыва.
7.2. В период с 20:00 до 10:00 по московскому времени сотрудники полиции вправе осуществлять исполнение служебных обязанностей без сопровождения напарника.
7.3. Обеденный перерыв для сотрудников полиции назначается в интервале с 13:00 до 14:00 по московскому времени.
7.4. В течение рабочего времени сотрудник обязан фокусироваться исключительно на исполнении служебных обязанностей.
7.5. В период с 10:00 до 20:00 по московскому времени сотрудник полиции обязан выполнять служебные обязанности исключительно в сопровождении напарника.
7.6. По прибытии в область сотруднику необходимо в течение 15 минут прибыть в управление и начать рабочий день, переодевшись в форменное обмундирование. Наказание: выговор/увольнение.
7.7. Запрещено прыгать, бегать, танцевать, организовывать драки/конфликты, ставить музыкальные приборы на территории, возле отдела, а также в отделении полиции. Наказание за нарушение: предупреждение/выговор/увольнение.
7.8. Запрещено нарушать правила ношения форменной одежды в рабочее время (носить аксессуары поверх формы, использовать маску).
Наказание: предупреждение/выговор/увольнение.

Исключение: специализированная рота, отряд специального назначения "Гром", уголовный розыск, иные сотрудники по приказу начальника управления
7.9. В служебное время сотрудник органов внутренних дел обязан осуществлять фото- и (или) видеофиксацию нарушений, в связи с которыми граждане привлекаются к административной или уголовной ответственности. В случае видеозаписи она обязательно должна содержать аудиодорожку. Все материалы фото- и видеофиксации подлежат хранению не менее 3 дней с момента их создания. Наказание: выговор/увольнение.

Статья 8. График рабочего дня органов внутренних дел

Понедельник - пятница: 10:00 — 20:00
Суббота - воскресенье: 10:00 — 19:00
Перерыв: 13:00 — 14:00


Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Статья 9. Отпуск сотрудника органов внутренних дел
9.1. Сотруднику предоставляется право на отпуск сроком до 14 дней в течение календарного года.
9.2. Продление срока отпуска, а также предоставление дополнительных отпусков может осуществляться исключительно по разрешению начальства в соответствии с потребностями службы и при условии соблюдения общего времени отпуска.
9.3. В случаях, когда сотруднику необходимо предоставить продленный отпуск, он обязан подать письменное ходатайство (рапорт), в котором указываются причины и период запрашиваемого продленного отпуска.
9.4. При выдаче продленного отпуска командование имеет право устанавливать условия возврата сотрудника в случае изменения оперативной обстановки.
9.5. В случае наличия важных личных обстоятельств, необходимости решения семейных вопросов или иных уважительных причин, начальство может рассмотреть индивидуальные случаи и предоставить начальство отпуск, выходящий за рамки установленного срока, с учетом общего времени отпуска.
9.6. Запрещено подписывать контракты о работе в других организациях, частных охранных предприятиях, находясь в отпуске.
9.7. Запрещено во время отпуска нарушать действующее законодательство, уголовный кодекс, кодекс об административных правонарушениях и иные нормативно-правовые акты.
Наказание: предупреждение/выговор/понижение/отказ в восстановлении после отпуска, равно - увольнение.


ГЛАВА 4. Отстранение сотрудника от исполнения служебных обязанностей. Полное отстранение​

Статья 10. Отстранение от служебных обязанностей
10.1. Отстранение от выполнения служебных обязанностей — временная мера, применяемая к сотруднику органов внутренних дел в целях предотвращения злоупотребления полномочиями, несанкционированного доступа к служебной и иной конфиденциальной информации, а также превышения должностных полномочий.
10.2. Отстранение осуществляется в форме полного — временного отстранения от исполнения всех служебных обязанностей.
10.3. Решение об отстранении принимает руководитель органа внутренних дел, его заместитель, сотрудники территориального органа ФСБ, либо сотрудники департамента внутренних дел правительства и руководящий состав правительства Нижегородской области.
10.4. Отстранение руководителей территориальных органов МВД производится на основании решения суда или по представлению руководства территориального органа ФСБ.
10.5. Полное отстранение сотрудника органов внутренних дел от должностных и профессиональных обязанностей допускается в следующих случаях:
1) нахождение в неоплачиваемом отпуске;
2) прохождение аттестации (переаттестации) или профессиональной подготовки;
3) уголовное преследование за совершение преступления;
4) признание профессионально непригодным к действиям в условиях, связанных с применением физической силы, специальных средств и огнестрельного оружия — с наложением дисциплинарного взыскания и последующим отстранением для прохождения процедур, предусмотренных п. 2 ч. 10.5 настоящей статьи.
10.6. Срок отстранения определяется:
- до окончания неоплачиваемого отпуска (п. 1 ч. 10.5);
- до завершения аттестации (переаттестации) или профессиональной подготовки (п. 2 ч. 10.5);
- до окончания уголовного преследования (п. 3 ч. 10.5);
- по основаниям п. 4 ч. 10.5 — до завершения соответствующих процедур, указанных в п. 2 ч. 10.5 настоящей статьи.
10.7. На период отстранения сотруднику запрещается:
- исполнение служебных обязанностей;
- ношение и применение оружия;
- доступ к служебным и охраняемым помещениям, а также к конфиденциальной информации.
10.8. По итогам служебной проверки сотрудник либо восстанавливается в должности, либо привлекается к дисциплинарной ответственности в установленном порядке.

(( ООС: на время отстранения игроку запрещено покидать организацию самостоятельно, в случае нарушения - игрок заносится в "черный список" всех государственных организаций и ТРК ))


ГЛАВА 5. Занятие руководящих должностей в органах внутренних дел ​

Статья 11. Порядок занятия должностей заместителей начальников и начальников подразделений
11.1. Специальное звание майора полиции может быть присвоено сотруднику только при условии занятия им должности не ниже заместителя начальника подразделения (отдела, отряда). Сотрудник, не занимающий должность заместителя начальника подразделения или выше, не может иметь звание майора полиции и выше.
11.2. Специальное звание подполковника полиции и выше может быть присвоено сотруднику только при условии занятия им должности не ниже начальника подразделения (отдела, отряда).
11.3. Присвоение специальных званий майора, подполковника и выше сотрудникам, не занимающим соответствующие должности (указанные в пп. 11.1 и 11.2), допускается только в исключительных случаях:
• при отсутствии вакантных руководящих должностей соответствующего уровня;
• по решению руководящего состава организации;
• при наличии у сотрудника исключительных заслуг и способностей, подтверждённых вышестоящим руководством.
11.4. Сотрудник, занимающий должность заместителя начальника подразделения и имеющий звание выше майора (подполковник и т.д.), сохраняет своё специальное звание при переводе на равнозначную или вышестоящую должность. При переводе на нижестоящую должность (не требующую звания майора и выше) звание подлежит снижению до соответствующего новой должности.
11.5. Запрещается присвоение звания майора полиции и выше сотрудникам в звании капитана и ниже, если они не занимают должность заместителя начальника подразделения или выше, даже на период временного исполнения обязанностей более чем на 10 календарных дней.
11.6. При переводе сотрудника на нижестоящую должность (например, с начальника подразделения на заместителя или ниже) по дисциплинарным основаниям, в связи с сокращением должности или по иным причинам, специальное звание сотрудника приводится в соответствие с минимальными требованиями новой должности (снижается до капитана включительно, если должность не требует звания майора и выше).

(( ООС:
• Игрок не может иметь игровой ранг 9 (майор) и выше, если не занимает должность заместителя начальника подразделения или выше.
• Игрок не может иметь игровой ранг 10 (подполковник) и выше, если не занимает должность начальника подразделения или выше.
• Исключения из пп. 11.1–11.3 допускаются только по личному решению лидера фракции и с обязательным согласием следящей администрации и выше.))

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Посты полиции
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/posty-policii.1096025/
======================================================================

ПОСТЫ ПОЛИЦИИ

Посты полиции — это специально организованные места несения службы сотрудников полиции, предназначенные для охраны общественного порядка, обеспечения безопасности граждан, профилактики и пресечения правонарушений, контроля за соблюдением закона.

ПОСТЫ ДЛЯ ПОЛИЦЕЙСКИХ УМВД


Спойлер: Ю-1
Спойлер: Ю-2
Спойлер: Ю-3
Спойлер: Б-1
Спойлер: Б-2
Спойлер: Б-3

​

ПОСТЫ ДЛЯ ПОЛИЦЕЙСКИХ УГИБДД


Спойлер: А-1
Спойлер: А-2
Спойлер: Б-1
Спойлер: Б-2
Спойлер: Ю-1
Спойлер: Ю-2

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Дорожные камеры УГИБДД
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/dorozhnye-kamery-ugibdd.1096023/
======================================================================

В Нижегородской области действует сеть автоматических стационарных радаров для контроля скорости.
Полный перечень их мест установки доступен для ознакомления.
Работают они в автоматическом режиме ежедневно с 6:00 до 00:00.

(( OOC: Комплексы установлены администрацией, устанавливаются только администрацией и не убираются после митингов. ))


Спойлер: Места расположения стационарных комплексов по Нижегородской области

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Приказы начальника главного управления МВД по личному составу
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/prikazy-nachalnika-glavnogo-upravlenija-mvd-po-lichnomu-sostavu.1156785/
======================================================================

Приказы по личному составу — правовые акты начальника главного управления МВД, которыми оформляются индивидуальные кадровые решения: назначение на должность, перевод, повышение, увольнение, присвоение специального звания и другие изменения правового статуса сотрудников.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.
​

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Приказы начальника УМВД по Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/prikazy-nachalnika-umvd-po-nizhegorodskoj-oblasti.1096424/
======================================================================

Приказ — это правовой акт руководителя организации или его заместителя, содержащий обязательные поручения для подчиненных структурных подразделений, должностных лиц и рядовых работников.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Приказы начальника УГИБДД по Нижегородской области
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/prikazy-nachalnika-ugibdd-po-nizhegorodskoj-oblasti.1096422/
======================================================================

Приказ — это правовой акт руководителя организации или его заместителя, содержащий обязательные поручения для подчиненных структурных подразделений, должностных лиц и рядовых работников.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

​

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.

НАЗВАНИЕ: ИНФОРМАЦИЯ Иерархия структурных подразделений УГИБДД
ИСТОЧНИК: https://forum.amazing-online.com/threads/ierarxija-strukturnyx-podrazdelenij-ugibdd.1157277/
======================================================================

Иерархия структурных подразделений
​


Не является формой сбора, хранения или обработки персональных данных. Указанные сведения касаются только внутриигрового пространства, никак не связаны с реальной жизнью и не имеют юридической силы. Оставляя любые сообщения в этой теме или разделе, Вы подтверждаете, что размещаете их в публичном пространстве добровольно и информировано.